# 一舟楫浪——明天我还会爱你，中国

**什么是真正的爱国？我不知道自己算不算爱国，我只是觉得自己希望她好。触摸到她的美的时候让我颤抖。假如给我一个重新选择的机会，我还愿意选择生在这里，而且现在我也希望自己能做一点实际的事让她变好一点点。为什么会这样想，她养育了我但并没有给我自由，我知道她原本可以。**

# 明天我还会爱你，中国

## 文/一舟楫浪

**“为什么我的眼睛里常含有泪水? 因为我对这土地爱的深沉。”**

**——艾青 **

**“台湾岂爱我，我自爱台湾。”**

**——李敖 **

**“天下兴亡，匹夫有责。”**

**——顾炎武 ** 现在我在上海一所大学的宿舍里，外面依然下着没完没了的雨，窗外传来学校广场上大屏幕里政府庆典的声音，校园偶尔走过撑伞行人，能想象到很多人冒雨立足在广场上观看庆典。从大屏幕走进去，另一头就是北京，同样也能想象得出来，晴空万里，阵势庄严，人群沸腾，场面宏大，领导人正在发表堂皇的讲话。我的好友刚刚给我发来节日的祝福，她在西安学校的宿舍里，因为流感疫情国庆长假取消了，她说舍友们因为昨晚玩得太久还在睡觉。在我的家乡，黄海的海浪依然拍打着沙滩， 潮起潮落。点成线，线成面，这个面才是中国。 小时候，在学校里周一都要有升旗仪式，“随着五星红旗冉冉升起，我心底里爱国之情油然而生”，我当时确实有这种感觉。后来知识和眼界增长了，才理解了什么是政权，什么是天下。“那天是你用一块红布，蒙住了双眼也蒙住了天，你问我看见了什么，我说我看见了幸福。”我很敬仰这块红布，这块红布也代表了一个热血的梦想。但是现在我却不愿看到它，因为红布象征的精神已经离开了，红布创造者的继承人把它挂出来，是因为半习惯半掩饰。而无知觉的群众挥舞着红布，是因为只有靠它寄托自己沙文主义的梦。这时开始阅兵分列式了，伫立在雨中的人们看到天安门前通过的部队威武雄壮，热情欢呼，以为外国人会为此而鼓掌，但岂知他们整齐的步伐最终会迈向哪里，武器最终会对着谁呢。 世界上有两种桃子，一种是整个都坏了，但只有局部几个地方是好的，一种是整个还是好的，但只有局部几个地方是坏的，而很多时候这两种桃子看上去是一样的。中国是个什么样的桃子呢？经济增长方式畸形，权力控制市场，事情从来不靠投票解决，文化虚无信仰迷失；社会的那个“金字塔”中间会断裂，下层被压成了碎片，上层被欲望风化；行政权控制司法权，律师和法官是朋友，警察不关注犯罪率只关心维稳；网络媒体极端民粹，学院学术还束缚在意识形态的框架中。自然资源被挥霍，环境的保护从来都是意思意思；经济在透支未来的增长空间，民众看不到房价下降的那一天；公民的社团找不到官方的挂靠单位，民间活动幼稚矫情。民族仇恨显现出来，群体性事件频发。地方政权自以为是，他为什么成了煤老板？财力雄厚，我为什么上不起学？文庙成了集市，孔子在哪？终于找到了小企业实习的机会，我为什么不是富二代？我留守在家里不上学了，献礼片为什么都是外国人来演？我想过年的时候回家老家看看，我想在路边街角摆个小摊子，我想给孩子吃健康的食品，我想老有所依。我不想被征地，我不想被潜规则，我不想用中移动，我不想住群租房，我不想参加国庆游行…… 各种方阵走过来了，还有欢呼的群众，口号声可以淹没我的疑问吗？ 我到底是该继续愤怒还是装作怅然？社会的发展是一个不断试错的过程，要允许犯错。知错就改嘛，当然也会改了咱再犯。但是国还是要爱的，这是无条件的。什么是真正的爱国？我不知道自己算不算爱国，我只是觉得自己希望她好。触摸到她的美的时候让我颤抖。假如给我一个重新选择的机会，我还愿意选择生在这里，而且现在我也希望自己能做一点实际的事让她变好一点点。为什么会这样想，她养育了我但并没有给我自由，我知道她原本可以。 外面欢呼声逐渐小了，高潮大概已经过去了。但我觉得和真正爱的人在一起的时候，每一刻都可能高潮。我不知道庆典进行到什么时候了，但它总归会结束。明天，生活会继续，人们又增添了新的记忆，中国万岁，她一直山高水长。我不是在承诺，但明天我还会爱你，中国。
