# 逆流：渠道与最后的渠道



# 渠道与最后的渠道

# ——兼论民族主义的屁眼性质

## 文/塔布

  心理动力学上有意识与潜意识的划分，潜意识居于人心理动力系统的底层。这个底层往往不为意识所知，却蕴含着远比意识层面强大的能量，当然还包括许多为意识难于接受的欲望，于是便有了本我和超我的斗争：超我总是扮演了统治者的角色，企图压抑本我的生命欲望，假如二者能形成有效的妥协和整合，自我就得以发展，人就能健康地生活；假如本我泛滥，超我被打败，人就不再成为人而是像动物；假如超我对本我实行了过重的压抑，本我所携带的潜意识能量就会四处冲突，为该个体引来极大的麻烦。 任何一个社会系统的基本单位都是个人，而个人心中的心理动力系统，亦可向上推论至社会。居于顶端的社会精英乃是意识，象征着社会发展的高度；居于底层的民众相当于潜意识，代表着社会系统最强大的动力和能量。两个层次的斗争，与人内心发生的斗争是同质的：只有精英和民众能够达成妥协，取得共识，社会系统才能走上正轨；民众泛滥而逐精英，则产生无政府主义的混乱；精英暴虐而压抑民众，就会法治不行、社会动荡，甚至引发新一轮的“暴力竞选”。 系统心理治疗师认为，在任何一个社会系统中，各个阶层社会成员承担的压力，都会逐层向下传递，最终都将由地位最低的阶层承担，就好像一个家庭中孩子的心理问题，包含了家长面临的困惑之投射一样。人有自私的一面，需要追求个人利比多实现，至少不会无限制地容忍其上层欲实现利比多而导致的对自身本能实现的压抑。暴君当政，总会天下大乱，这是历史不变的规律。 因此，无论是在任何体制的社会系统中，统治者/统治阶层总会为底层设置一些渠道和手段，以供他们宣泄来自上层的压力。在较为开明的社会系统中，主要的渠道包括三类，一类是言论、结社、示威和出版自由等，其实质在于允许下层向上层表达意愿，即使得系统内的能量可以循环再利用；第二类是教育、医疗、救济等福利保障，即以系统的名义对财富、机会进行再分配，将由于个体差异、制度不公平等造成的差距予以弥补，这也是能量循环的一种方式；第三类包括竞技体育、娱乐业、酒精饮料甚至性滥交和毒品，实质在于让系统的能量部分流失，减轻底层可能爆发反抗的危险性。 在心理动力学家看来，个人的心理能量是他/她从事一切活动的根本动力，从吃喝拉撒到学习、工作、创新，层次越高、难度越大的活动，就需要越强大的心理能量作为支撑；换而言之，个体所能自由驱使的心理能量越是强大，他/她就越可能取得更高的成就。由于心理能量从外界获得不易，散失起来又很快，故让它正常流动、尽量循环利用，是非常关键的。 同样，对于一个社会系统而言，能否允许能量循环流动，以增加系统的总效率，将影响这个系统能创造出的价值大小。上述三类手段中，第一类即广义的言论自由，其成本较第二类更低廉（第二类手段相当于“贿赂”，耗费的资源较多），且对于系统的能量流动有显著的促进作用，名列“四项自由”之首，当之无愧。第三类即能量的发泄，因其具有较大的破坏性和负面作用，且造成能量的大量流失，不宜被作为主要的渠道使用。 然而在威权政治的阴影中，民众所能享有的第一类自由总是较少，几近于完全没有，这不啻于将民众的眼、耳和口封死，所谓“防民之口甚于防川”；特权阶层的形成和贫富差距的扩大，又限制了民众可以获得的第二类“贿赂”的量，即吃不饱，这本身也进一步加重了情绪的蓄积（如你所知，吃东西可以缓解糟糕的心情）——前两个渠道的不畅，已经造成了每年近十万起群体性事件。那么第三类渠道呢？娱乐业，主流的文艺工作者基本从属于媒体，乃特定的喉舌；通俗“明星”们的力量，也不足以比肩欧美同行以至于统治普罗大众。竞技体育，在专业运动员培养体制占主流的国内，尚没有发展成型，君不见所谓“中超”的上座率连年下降？酒精饮料和性滥交，在文化传统相对保守的中国，也不可能蔚然成风，毒品当然更为官方所禁止。也就是说，以现有第三类渠道的容积，不足以使被压抑的能量获得足够的发泄。 既然如此，为了防止系统内爆发严重的问题，就有必要另外打开一个强大的渠道，即民族主义（主要是狭隘民族主义思潮）。古代中国，在相对封闭的地理和社会环境中，历代帝王固守版图，周围少有外敌入侵，中国人对本民族是自信满满的；元、清至近代以来，外民族和外敌的一再入侵打破了原有的封闭系统，中国被迫（实际上是自愿，“被迫”不过是为落后所找的借口）进入全世界的开放性系统，而国人对本民族的自信也一次次受到打击（很不幸，自信不足以令我们打败外敌）。至于今日，科学技术相对落后、自身文化传承受阻、外来文化冲击日甚，这一局面本身就容易激发起民族主义情绪，而执政者聪明地注意到这个事实，就开始以不断树敌的方式将内部矛盾引向外部。清朝有“洋鬼子”，大饥荒时期有“苏修”，文革时期有“两个司令部”（在我看来，这也是一种民族主义，即利用政治划分出“主体民族”而后打倒“少数民族”），80年代有“老山精神”，90年代后则明显地指向日本和台湾。不得不承认，当权者树立的这一系列“敌人”都得到了民众的广泛反对，而在这种反对中，大量的能量得到宣泄，“人民内部矛盾”因此大大减轻，以至于对现有社会系统的安全不构成彻底的威胁（尽管这种矛盾，已经严重影响甚至威胁到我等正常的生活）。 不可否认，民族主义热情（任何时候，狂热都不是个好词汇）在外敌当前时，是挽救国家及民族命运的一大动力，但这种热情只有在民众自主判断、自发掀起时，才较具积极意义。特别地，在外敌的威胁并非以武装入侵形式确实存在时，民族主义热情很容易演变为狂热，——假如这种热情背后又有政治企图进行干预，那么狂热的出现就成为必然，进而导致盲目排外、贡高我慢和心胸狭隘，即使能因此种狂热导致压抑的部分宣泄，也无益于本民族、本国家实质性的进步。何况，中国已不再是一个单一民族的国家；何况，由民众让渡之权力集合形成的政府，亦并非民族天然的、唯一的化身；何况，政党和政府亦非国家天授之代言人。国家、民族、政府、社会，乃是种种不同层面之概念，若不慎混淆或被混淆，也就难于再作判断。难怪钱钟书要说，受了教育的人，会上印刷品的当。 纵观百余年来抵制外邦的历史，假如一种洋货确为我们所需、本国又无法自主生产时，它就无法真正被抵制；假如抛离国际交流与贸易，单凭对“原始资本积累”的憎恨，我们亦无法实现“富民强国”之目标（事实证明，打着“共同富裕”旗号的改革开放，很大程度上不过是“血腥的”原始资本积累，“先富起来”的一部分人则多数成为今日特权阶级）。而生产、研发和进行贸易都属创造性活动，大部分被压抑的能量转向仇恨、排斥和敌视寻找出口，前者也就得不到所需的动力而成为画饼。综上，按照我一向恶毒且直白的逻辑，我很慎重地得出了这样的结论：在第三类渠道中，娱乐业和竞技体育等同于毛孔汗腺，作用在于发散；毒品和酒精相当于自戕，以流血弱化生命力；民族主义狂热等同于屁眼，臭气熏天，却用处不大。 现时的景况，大抵是一个被蒙眼、塞口、罩耳的人，双手又被压在背后，呼吸不畅，食不果腹，汗出亦不顺，唯一畅通的出口是肛门，遇到了不适也就习惯了放屁。“屁乃人生之气，何有不放之理”，这证明屁之不可憋；屁又是消化不全、腐败发酵产生的气体，象征深度压抑的、不够健康的情绪冲动，且往往是他种情绪转化而来。转化的情绪，一来转化不尽，二来有副作用存在，但流动起来也比压抑着要好。因此屁虽然不健康，也是必须的排毒手段，必要时还能熏跑人。屁不是不能放，不过医学上认为，多屁通常是消化不良、体内有疾病毒素的象征，往往还意味着便秘：如你所知，有些毒素和残渣是不能变成气体的，假如不大便，它们就要继续蓄积、毒害身体，此时屁越多，大便就越难排出，害处也就更甚（吃不饱还要放屁，岂不是更加浪费本就有限的营养摄入）。故此，各位在热情之余，不妨也静下心去想想：你的热情，你愤怒或兴奋时放出的屁，到底是真屁呢，还是话说不出被活活地憋了下来？你想做的事，究竟是说话、做事、明理，还是大便，抑或只是放屁？放出去的屁，究竟是原本对系统上层的不满，还是同层中的纠纷，抑或，是你当真觉得自己很有热情？ 一个耳聪目明者，最易光彩照人；一个大汗淋漓者固不易接近，也算无害；自戕者，易被送进精神病院；多屁者，旁人避之唯恐不及，且多半要说：有病。只懂放屁，这境界还不如咬妈妈乳头的婴儿；不能大便，人就要活活憋死；不能说话做事，只不过是个养在瓮里的讨钱工具。 为自己争一个渠道吧，哪怕是只能为自己大便，强过帮别人放屁。闻到屁的人会把这当作把柄，听到屁的人则会偷笑：“人，又少了一个！”
