# 仰望北斗——我心中的新媒体

一个民族需要一些仰望星空的人，同样地，需要有这样一批人：他们在疏星的天幕点灯，他们燃己为烛，哪怕陨落于天际，哪怕摇曳于寒风。关于媒体的社会功能和媒体人的责任，我只有这样一些单纯的理解。

受众对媒体的期待如童年的梦想，多彩而单纯，遗憾的是这是个造梦而不圆梦的时代。纵观近代中国媒体的发展，主流媒体自发承担的社会功能正逐渐发生着深刻而难以逆转的变化。它们把新闻做得越来越“好看”，把民意表达得越来越统一而“和谐”，把八卦描绘得越来越“无微不至”。太平盛世里，媒体小心翼翼地照顾着受众的心理感受，坚决不让骇人听闻的新闻吓到读者，坚决不让瞎折腾的声音影响和谐，坚决不让无价值的思想浪费版面……然而，感谢这些体贴入微之举的同时，我还是会感到些许迷茫，仰望灿烂炫目的星空，仍不免怀念那北斗高悬亘古闪耀的年代。

撇开对中国当代社会现状认识的争论，一批承载历史使命，在岁月的冲蚀下仍能不断自我完善葆有生命活力，无论兴衰治乱都坚持对更美好未来孜孜以求的媒体始终是被需要的。它也许还不够成熟，但拥有不断成长的动力；它也许还不够智慧，但能始终保持善良的理性；它也许还不够丰富，但将以真诚的胸怀拥抱越来越多的追求同一个梦想的人。这样的媒体，必将与它的受众一道前进。共同开拓而不是引领风潮，耐心启迪而非替代思考；它同时展现社会与人性的阴暗与光辉，以善良博爱的目光审视世界；它摧枯拉朽的同时也描绘蓝图，以积极阳光的形象投身社会。

我想在任何社会里都不可能奢望由既得利益集团操控的媒体决绝地转身，即便是有些不屈的硬汉，怕也有其先天不足。须知南方某周报与南方某日报实乃一母同胞。要开创一个这样的新媒体，任重而道远。

还有太多的人缺乏追求更美好未来的热情，需要新媒体去感染他们。他们中有的人被某些观念所影响，缺失了改良的概念，新媒体有责任为他们展示蓝图，有的人出于对现实的满足和对未知的恐惧，消磨了变革的勇气，新媒体有责任帮他们消弭恐惧重塑信心。有的人为满足一己私欲而阻挠大众追求普惠的更美好的未来，新媒体有责任揭露、批判，直至联合更多的人战胜他们。这是一个积极主动的过程，不能曲解个人价值信仰自由而把新媒体禁锢于樊笼，尊重不是只在自己的小世界里跳舞，以积极的心态主动用普适的美好价值观去感染更多的受众是真正的尊重。感染而非强加，探讨而非自以为是应该成为这个新媒体的准则。

当更多的人有了思考的动力，有了参与社会公平进步事业的热情，能够启迪思考、旨在促进社会进步的新媒体会被更多地需要，新媒体自身也会被赋予更多发展的力量。

要做到这一点，新媒体首先需从形式上下功夫，以富有亲和力的、美丽的形象出现，揣摩受众的心理需求，满足受众获取信息的习惯，以更便捷更友好的方式进行推广。需要防范的是两个极端：板着脸孔高高在上地说教，以“先知”和“恩赐者”的身份出现；为吸引受众而过度个性化、娱乐化、恶俗化，或一味炒作吸引眼球从而沦入下流。然后是内容的把握，学术观点的辨析固然不可或缺，但过重的书卷之气缺少了人文关怀与时代气息，容易变成“少数人的游戏”。另一个极端是纯以时事为依托，纠结于具体问题的暂时解决，抛弃了先锋媒体应有的高度与远度。在信息高度发达的时代，更多情况下，人与人之间的认识只存在微小的差距，或者说差异会更合适。一个新主义的诞生犹如晴天霹雳横空出世的时代已经一去不复返，媒体需要给自己重新定位。宣扬普适的价值理念而不是纷繁的意识形态中的一种，展现多元的思维以启迪社会而不是抱着一个香饽饽啃上半年，对信息资源进行整合加工而不是一味地罗列。

有太多的具有中国特色的困难横亘于新媒体前进的方向，需要以大智慧大勇气去克服。在舆论监管无孔不入的今天，先保全自己才能进一步发展自己，轰轰烈烈地释放刹那芳华固然痛快，终究是不负责任的所为。生存是第一要务，这是不容回避与拖延的问题。

提升新媒体抵抗冲击的能力首当其冲。影响力是一把双刃剑，一方面树大会招风，另一方面树大根也深，但总的来说，发展是必由之路，与其因畏惧风险而畏缩不前，倒不如有策略地发展壮大提升自身抵抗冲击的能力。另外，以适当的方式分散风险实是必要策略。

面对困难进行适度的抗争不可或缺。尤其需要注意的是抗争的策略和尺度。披上风花雪月的外衣或躲在通假字的背后都只是权宜之计，更巧妙更深刻的抗争策略有待探索，但只要媒体人时刻存有这样的意识，相信群众的智慧是无穷的。抗争不应当转化为冲动的暴力，更需要避免被操纵被利用沦为某些真的“别有用心”的人的工具。抗争的目的既在于为新媒体自身争取生存空间，也是在需要的时候为弱势群体、正义群体呼号奔走。

在必要的时候做出让步难以避免。在力量过于悬殊之时，抵抗是有意义但不值得的。让步不是一味的服从纯粹的退让，在情况允许时选择曲线前进；让步要坚守底线，可以保持沉默但绝不违心欺骗，否则可能万劫不复；让步的同时不停止努力，为下一次的抗争积蓄力量。

积极参与改善生存环境是根本之道。为什么要有克服不尽的困难？也许有一万种方法可以克服困难，但最一劳永逸也最具社会价值的莫过于从源头上消除困难。有些困难是人为制造的壁垒，通过媒体的努力，在全社会的参与下是定然可以消除的。善用舆论的力量一点点改良一步步变革舆论环境，是媒体与生俱来的使命。

必须看到媒体人整体与个体的素质有待进一步提高。从整体来说，媒体人业务水平的参差不齐与各有所长在所难免，当缺乏有效的组织形式和协调机制时，整体素质将依木桶原理呈现最低水平，另一方面，媒体人没有统一的基本的价值取向，或由于理解的偏差造成内部的不一致性，都会使整体战斗力降低。从个体来说，知识专业有余而全面不足，理论知识丰富但原生态社会阅历（特指正常、真实视野下的社会生活经历）贫乏都是当前青年媒体人通常会有的弊病，思想禁锢不思创新同样需要格外警惕。很显然的道理，一个合格的新媒体人应该能够相对大众更全面深刻地看待社会，能够自发开创以推动媒体发展。这些都是现有学校教育所不能给予的，需要媒体人以各种方式充实自己。

媒体人应当是先觉醒先行动的一批人，提高媒体人素质不可能坐等大环境的改善带来社会整体素质的提高，只能依靠媒体人自身的努力与互助。一方面，通过有效的组织管理可以形成优势互补，另一方面，媒体人在学有专长的基础上要自发扩大视野，在充实理论的基础上积极投身社会，并将社会实践经验进行分享。需要警惕的是 “伪社会经验”，校园内的学生活动、精心安排好的参观考察调研、由政治宣传型媒体看到的“社会现实”等都是与真实社会情况有差距的，掌握大量这类经验并用以指导现实有极大危害。

然而，还有许多实际问题是不能回避的。

商业性媒体要考虑赢利模式，非商业性媒体要考虑生存与延续的问题。尤其对于非商业性媒体，人才问题关乎生存显得尤为突出。依靠自觉与热情组织起来的团队有诸多不稳定因素，成员难以被约束，素质难以保障。有强大个人魅力的核心领导能让团队更稳固，确定的激励性强的核心价值理念能保持团队的吸引力，健全的人才吸纳与考核机制将保证团队延续的同时不会走向没落。

特殊形势下，新媒体的定位要考虑先前提到的诸多限制，若被束缚手脚，产生没有特色的“中庸”媒体，实在是事与愿违。于方寸之间展现大千世界，带着镣铐起舞，相信在无尽的创造力下也能做出有生命力有特色的媒体。可以期待，当众星捧月甚至与日同辉大放光芒的时候，仍会有一个孩子手指夜空兴奋地叫道：那是北斗！
