# 被曲解的苦难



# 被曲解的苦难

## 文 / 山西大学学生

  這是一篇我不想也不能用自己的話語來講述的文章，記得兩年前梁文道曾說起過歐洲有位我忘記名字的作家畢生想以通篇引用別人的文字來寫一本自己的著作但是憾未成書，那麼在這篇文章里，我就代他淺淺的實現心願吧。 文中論點故事皆有陳列作者出處，如因言獲罪，本人願意提供一切幫助將尚生者抓捕歸案，將已死者挫骨揚灰；（當然，其中有些人是萬惡的日本的漫畫中的角色，有些人在腐朽的沒落的美國，有些人早已在歷史的車轍下碾做飛灰，也有的人已然被捧上了神壇，有的人吃人，亦被吃，諸相種種，不一而足。） 如此文能獲垂青，由於文中所引諸人的身份背景的複雜性，一切精神上和物質上的榮譽由本人代領…… 明哲保身，是為題記。 

### （一）故事

_這真是人類的壞習慣。馬上以自己淺薄的知識來判斷事物。只要稍稍超出知識範圍，就絕對否認其存在。 _ _把超越自己能理解的事物，當成威脅自己立場的敵人來對待，非得排斥、驅除、抹殺不可。可是對同種類的生物，又以膚色、出身來分階級貴賤，互相憎恨、互相殘殺。世界因此而變得陰森恐怖。_

——D伯爵

如果用動漫人物語錄開篇讓人覺得不舒服，那讓我們把目光轉向北川縣，在去年舉國同殤的大地震中，它被自然之力盡數摧毀。而尤為特殊的是，作為中國唯一一個羌族自治縣，北川的羌族人口占到全國羌族總人口的三分之一。 這當然是一個巨大的災難。但這不幸是唯一的么？抑或可以這麼問，它是最沉重的么？ 回答這兩個問題之前，我們先來交流一系列看似不相干的滄海一粟的小故事吧。 十六國時，前秦符登領兵征戰，把殺死的敵兵叫做“熟食”。他對軍士們說：“妳們早上作戰，晚上就可以飽餐肥肉，不必擔心挨餓。”於是，部下都甘願效力，打完仗就吃人肉，吃飽後再作戰，因猛異常。唐末時，秦宗權常派遣部將四處屠殺百姓，他的軍中不帶米面，把殺死的人用鹽腌起來，隨軍攜帶，作為軍糧。 唐末黃巢起事時，率軍圍困陳州，擄掠百姓為軍糧，把人放在大石堆中連骨搗爛，煮熟當飯。 登州人範溫組織義軍抗金，兵敗後乘船渡海到臨安，隊伍進城後還在吃攜帶的人肉乾。他們把這人肉乾叫做“兩腳羊”，其中老而瘦的男子叫做“饒把火”(意思是說這種人肉老，需要多加把火)，年輕的婦女叫“不羨羊”(意思是說這種人的味道佳美，超過羊肉)，小孩叫做“和骨爛”(意思是說小孩子肉嫩，煮的時候連肉帶骨壹起爛熟)。 五代時，後晉萇從簡由屠戶家庭出身，因軍功官至左金吾衛上將軍，歷任河陽、忠武、武寧等鎮節度使，特別愛吃人肉，所到之地，都派親信捕捉民間的兒童蒸熟吃。 明朝末年，李自成攻破洛陽，殺了福王朱常旬，並且取他的血和鹿肉壹同煮熟，賜給部下嘗食，名曰“福祿酒”。 …… 妳看到了什麼？是傳統歷史教材裏面的輕描淡寫么？ 讓我們接著聊別的。 《投名狀》裏，龐青雲（李連傑）站在困滿俘虜的城頭，與趙二虎（劉德華）對喊：“他們是兵！”——“投降了！”——“還是兵！”……漫天箭雨。 《南京！南京！》上映後，許多人頗多微詞，因為片中不時展示著日本人的人性——迄今為止佔據螢屏的大批量影視居中，“日本鬼子”才是對侵華日軍人最常規的定位。 如果真能品出上面這些故事的脈絡，其實已經可以完美的回答前面的兩個問題了。 不論對羌族，對中國，對人類來說，每次的災難都不是唯一的，每個災難也沒有程度之分。而真正讓人難以承受的苦難，絕不是自然賦予的。 

### （二）苦難

人，本身就是一個巨大的苦難。 在《人與永恆》中，周國平層寫到：面对无可逃避的厄运和死亡，绝望的人在失去一切慰藉之后，总还有一个慰藉，便是在勇敢承受命运时的尊严感。由于降灾于我们的不是任何人间的势力，而是大自然本身，因此，在我们的勇敢中体现出的乃是人的最高尊严--人在神面前的尊严。 而在《马克思恩格斯选集》（中文2版，第4卷，第383--384页）中，恩格斯的表述則更為直接：“因此我们每走一步都要记住：我们统治自然界，决不像征服者统治异民族那样，决不像站在自然之外的人似的，——相反地，我们连同我的肉、血和头脑都是属于自然界和存在于自然界之中的” 看到了麽？在面對大自然的突如其來的災難中時，我們尚可用勇敢有尊嚴的面對。而在“征服者統治異民族”之時呢？ 爸爸告訴我，我們家是羌族一脈。 數千年前的黃河流域，安居樂業的羌人（炎帝部落）被皇帝部落在數次戰爭中“擊敗”（根據考古出土的累累白骨，或許我應該用“大屠殺”抑或“種族滅絕”）而南遷，而佔據中原的黃帝一脈呢？數千年間，又有多少動輒數以萬計的打著各種旗號的種族屠殺？ 行文至此終於可以亮出這句話：跟無針對性的天災比起來，人禍才配稱得上是真正的苦難。馬克吐溫悟到：在所有的动物中，只有人类是残忍的。他们是唯一将快乐建立在制造痛苦之上的动物。（Of all the animals, man is the only one that is cruel. He is the only one that inflicts pain for the pleasure of doing it.） 魯迅借著《狂人日記》一聲長歎：我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！ 當然了，魯迅看的歷史是萬惡的封建社會的歷史…… 

### （三）腦殘

去年華夏多難。由此一個故紙堆中的詞彙被重新拉到了檯面上鼓舞民眾信心：多難興邦。 於是一時間各路腦殘開始高呼：多難！興邦！ 仿佛這兩者之間真的有關係一樣。 政府用自己的方式鼓舞人心無可厚非，但是得到自上而下各種身份的腦殘們不假思索的群起迎合，與這些沉重的苦難映襯，就像一出華麗，盛大，又淒涼的鬧劇。 災難，就是災難，數萬同胞在瞬息間離我們而去，悲傷，為了我們遠去的同胞，讓我們純凈地悲傷。不要說什麽“多難興邦”，不要將過多悲傷以外的意義強行賦予悲傷，不要壹次又壹次將社會進步的希望寄托在國家的多難、同胞的生命上，這樣的代價，我們支付不起；這樣的寄望，多麽懦弱、多麽縹緲。 如果你認同上面的話，那麼想想去年在各路媒體上上大批量高呼“多難興邦”的腦殘們，也許偉大的愛國詩人，山東文聯王兆山副主席的“總做鬼，也幸福。”就是對他們最好的回答：你們還是早點人道毀滅了吧。我們國家的教育機制下一向盛產腦殘，不缺你們這些個。 不論是何種苦難（顯然人禍之害遠勝於天災），對於人生的苦難，除了忍，別無他法。壹切透徹的哲學解釋不能改變任何-個確鑿不移的災難事實。例如面對死亡，最好的哲學解釋也至多只能解除我們對於恐懼的恐懼，而不能解除恐懼本身，因為這後壹層恐懼屬於本能，我們只能帶著它接受宿命。 而也許苦難和製造，旁觀苦難，才是貫穿人類社會的那根線。尼采說，看到悲剧时，“一种形而上的慰藉使我们暂时逃脱世态变迁的纷扰。我们在短促的瞬间真的成为原始生灵本身，感觉到它的不可遏止的生存欲望和生存快乐。”(《悲剧的诞生》第7、17节)也就是说，通过个体的毁灭，我们反而感觉到世界生命意志的丰盈和不可毁灭，于是生出快感。 从“听天由命”说到“形而上的慰藉”说，作为本体的生命意志的性质变了，由盲目挣扎的消极力量变成了生生不息的创造力量。 難道不是這樣么？ 對於別人的痛苦，我們的同情壹開始可能相當活躍，但壹旦痛苦持續下去，同情就會消退。我們在這方面的耐心遠遠不如對於別人的罪惡的耐心。壹個我們不得不忍受的別人的罪惡仿佛是命運，壹個我們不得不忍受的別人的痛苦卻幾乎是罪惡了。 我並非存心刻薄，而是想從中引出壹個很實在的結論：當妳遭受巨大痛苦時，妳要自愛，懂得自己忍受，盡量不用妳的痛苦去攪擾別人。 作為旁觀苦難的人們，不管這場天災人禍有多少人傷殘，死去，不管當時你留下多少眼淚，恕我烏鴉嘴一下，如果這時候你家人誰摔斷一條腿，跟數以萬計的受難者和自己家人的一條斷腿比起來，哪個更能讓你持久的背上呢？——再或者，試試想是你自己摔斷了腿？ 不要高估自己和他人的道德水準，閉上眼睛，問問你的心。 人的存在，對於他人，就是一個巨大的苦難。 萬惡的腐朽的沒落的法國的死掉的哲學家薩特說，他人，即地獄。 一點沒錯。 

_Our life is made by the death of others._

——Leonardo da Vinci

【達芬奇：我們的生活是建立在他人的死亡之上。】
