# 和平统一，二十年够吗？

**台湾的核心价值是什么？是民主、自由、均富，这些东西做到没有两说，但是全台湾上下，不分蓝绿，不分统独，不分南北全部认同这些。而大陆目前的核心价值是什么？姑且按照中央的口径，叫“中华民族的伟大复兴”。** 

# 和平统一，二十年够吗？

## 文/周远游（天津大学）

 众所周知，一个正常国家的重要标志，便是完成文化和历史意义上固有领土的统一。古话说“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，放到今天的视野下，只要大陆和台湾还没有统一，执政的中国共产党的就始终心里憋着、嘴上说着、身上晃着、不得安生。五十年前，共产党舆论便高呼“我们一定要解放台湾”，可是无论如何却就是解放不了；到八十年代口径改成“推动国共第三次合作”，无奈小蒋有三不政策，就是不配合；再到90年代初期，信誓旦旦的讲“寄希望于台湾当局，也寄希望于台湾人民”，结果当局搞出国统纲领中共不待见，而台湾的人民则用选票给当局背书赋予其合法性和正当性；至于国台办等机关虽然连篇累牍的讲一国两制的优越性，可是台湾谁搭理这茬谁就立即被边缘化，然后从政坛消失，以至于成为票房毒药。 再到如今，中共高层也学乖了，很少提统一这茬，只提和平共存，可是对岸无论朝野就是不理会。从这个历程，我们可以很清楚的看见，中国大陆的政策，其实一直在后退，虽然制定了反分裂法，起到了遏制法理台独的正面意义，可是正如当年立法时很多人担心的一样，立法挡住了法理台独，却也捆住了自己的手脚。 现任台湾领导人马英九，曾经多次讲过，“统一在我们有生之年恐怕不可能”，基于马英九今年已经59岁了，他讲这个话自然不是百年有效。可是起码，管他这辈子，也就是二三十年，是没有问题的。当然，他话里“统一”的意思自然是和平统一，武统的话，半个月恐怕就够了。可是，和平年代谁愿意看见骨肉相残亲痛仇快，谁愿意看见兵连祸结生灵涂炭？不到最后时刻，不能妄动刀兵，不到外敌入侵，不宜轻起战端。虽然凭借目前解放军的军力，拿下台岛有余，可是打完以后的很多问题，恐怕都是未知数。而这个风险，对内的对外的风险，鹰派们有认真考虑过哪怕一秒钟么？ 那么，和平统一呢？对此，我的看法也一样很悲观。我认为短期内，根本没有一丝一毫的可能。 我们首先必须承认，台湾，也就是他们自称的“中华民国”，是实质独立状态。李登辉的两国论，虽然从国家利益的角度来讲不受大陆主流欢迎，可是在反映现实来说却是一语中的，不承认这一点就是罔顾基本的政治事实。49年后，北京政府没有在台湾收赋税、驻军队、行驶司法权，虽然国际上承认中华民国的是少数，可是包括美国在内的绝大多数国家，只是由于中国大陆的压力，没有“承认”台湾是一个国家，可是依然和台湾互派代表，可以说完全是实质性外交关系。在外国人看来，其实台湾和中国真是两码事，在多数台湾人自己看来，他们完全有自己的国家认同，他们的国号叫中华民国，他们的国旗是青天白日满地红，他们的领土局限于台澎金马，他们的同胞是2300万。中国大陆立场虽然说是一贯的明确的，可是如果昧然于这些事实，根本无助于国家统一。 台湾的领导人从李登辉到陈水扁再到马英九，都多次表示，两岸的问题是核心价值与生活方式的不同，而不是其他，这一说法很准确。用地缘政治这样冷战式的思维来看海峡问题，不单把台湾看小了，也把大陆，把中国伟大、光明、正确的中国共产党看小了。可以断言，如果有朝一日两岸和平统一，那么一定是海峡两岸在核心价值和生活方式上取得了共识，起码取得了愿景的共识。 台湾的核心价值是什么？是民主、自由、均富，这些东西做到没有两说，但是全台湾上下，不分蓝绿，不分统独，不分南北全部认同这些。而大陆目前的核心价值是什么？姑且按照中央的口径，叫“中华民族的伟大复兴”。可是，一个是过程式的生活方式，一个是愿景式的目标；一个看得见摸得着，一个看不见吃不到；一个不管他是用洗脑也好歪曲也好，人家就是成功凝聚了两千三百万人的共识，另一个呢？大家心里有数。 那么，我们再退一步讲，假定两岸已经凝聚了统一的共识好不好呢？那下一步，就是如何进行统一的问题了。也就是说，和平统一从一个国家民族认同的价值问题，变成了实实在在的利益问题了。 我还是认为，在这种情况下，就算双方愿意统一，具体操作起来也困难重重，足以破功。 和平统一，固然是要靠谈判，谈判的前提是什么？对等。单单一个对等，就足以让谈判不可能开始。 什么是对等？你大陆是国家，是中华人民共和国，我台湾也就是国家，是中华民国，你大陆不是国家是地区，那么好，我台湾也是一个地区。这一条，是台湾不分蓝绿统独，都会死守的底线，谁如果敢放弃这条底线，台湾的民众是会造反的。 我们再看看大陆的立场，“世界上只有一个中国,台湾是中国的一部分,中华人民共和国是中国的唯一合法政府”，这段话耳熟吧？事实上，这段话前两句都没有问题，在李登辉的代表苏志城90年代初期和曾管家进行的统一谈判中，这两条几乎说都不要说，很明显的共识，坏事就坏事在第三句。 中国的内涵是什么？这是当年台湾方面的代表要求大陆澄清的，一个中国没问题，可是你得说清楚一个中国是哪门子的中国嘛。而大陆如果坚持中华人民共和国，则谈判立即破裂，台湾不可能接受，可是大陆也拒绝做出其他诠释，因此，所谓九二共识，其实也就是在一个中国内涵上，双方没有共识但是暂且使谈判不破裂，为了说起来好听点，后来多了词，叫“一中各表”。 在18年前，台湾主流民意倾向统一时，这一条都不能让步，何况如今统派式微之际？ 可是问题在于，基于大陆立场，这一点也是不能让步的。因为国号是涉及到政府合法性问题，是大陆政权断然不可能妥协的。一让步就等于默许两国论，甚至等价于承认台湾实质独立，这无异于中央政府自抽耳光。这个打击，在当前时局下，共产党断然承受不起。 如果我们跳出这一切，可以说，两岸统一是沛然莫之能御的历史潮流，是任何人也不能阻挡的。国家统一是中华民族的核心利益，无论谁当政，都必须力促海峡两岸的统一，而谁一旦完成统一，自然是彪炳青史之人。 从国家利益角度来讲，我们自然是一定要不惜一切的统一对岸，在绝对力量的情况下，对岸的意见其实并不重要。可是，那样也就落了下乘。从价值取向来讲，和平统一，最理想的情况。自然是海峡两岸凝聚了统一的共识，在核心价值与生活方式上取得趋同取向，同时当政者有大格局、大视野、大智慧，如斯则中华民族有幸。 只是，目前大陆转轨而民心难聚，高层路线尚未统一，台湾虽完成二次轮替，政局不至再有大的动荡。然外省人对于当前国家认同与大陆主流颇有偏差，而本土派从利益上看不见对岸的“牛肉”，从价值上由于大陆为政者的过咎而难有认同。胡马，乃至习朱之际，恐难有所成也。
