# 人世有代谢，往来成古今

****往期经典****

# 

# 人世有代谢，往来成古今 

# ——观《色戒》与《集结号》后有感

## 文/王洋

据说马英九在看《色戒》时流下了眼泪，因为这个片子的整体气氛和每一个细节都太真实的反映了中华民国那个年代风雨飘摇，江山破碎，政权宁渝分立的悲惨。其中的上海街景，据说就是李安根据幼年记忆和历史档案原样复制的旧上海：麦太太的黑色圆帽，电影院的大东亚宣传，街头的印度警察都很显真切。

据说连战访问大陆的时候，有老红军心理难以接受，当年付出无数牺牲把国民党赶走了，到头来又把党主席铺红地毯欢迎回来；而我相信经过那场战争的人，看过《集结号》也都会有撕心裂肺的痛苦：“头皮上飞枪子，裤裆里头跑手榴弹，就是神仙也得尿啊”……“爹妈都给起了名字，怎么到头来都成了没名的孩子”更是无限悲伤，令人肝肠寸断。

这两个片子好就好在，都超越了简单的主义界限，透过人性去观察那一段历史——说是那一段，因为历史本来就是相连的，1945年抗战的胜利并没有消除兵祸，战火仍在延续，只是由民族旗帜下的抗日变成了党派旗帜下的内战；或者你可以从更宽广的角度说，1949也不算得分界线，之后的抗美援朝、三反五反、反右、反帝反修、文革，种种种种，这个民族的内外交困，内斗外斗直到1978年才划上休止符。《集结号》中的字幕说明，还是用了习惯性的“敌军”“我军”来区分。但事实上在过去的百年动荡中，敌我的划分是那样的变幻莫测，割裂了这个社会的纽带。《色戒》的年代，敌我的区分是重庆和南京。向前推，这个界限曾经是北伐中的北洋和广州，曾经是戊戌时的帝后，曾经是太平是的天京和北京；向后推，这个界限曾经是《集结号》中的国共两党，是并不如烟的往事中的左右，是无产阶级文化大革命中的保皇和造反两派。无论哪一次分隔，双方的人们都胸怀“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情，自信真理在握，为着国家和民族的未来抛头颅洒热血，终了都一样骨肉相残，血流漂橹，野外孤魂无数，国中杀气腾腾。

在这样的大分裂、大动荡中，爱情太软弱了，软弱的就像《色戒》那句“我不许你受伤”一样。汉奸也好，特务也罢，最终还原成了男人和女人，只在肉体的结合中寻找片刻喘息，感到自己还是个活人。主义也太缥缈了，共军也好，影片没有反映出的国军也罢，最终还原成了枪林弹雨中脆弱的肉身，战友的情谊超过了一切空泛的意识形态，谷子地最终在寻找战友的墓穴，更是在寻找自己作为一个人的救赎。（在这里导演太理想化了，就凭他一个老兵到处疯找，冒犯了一票人还能安然无事，最后单独举行个像模象样的授勋鸣枪仪式，太屈从观众的感情诉求了；至于一个身着敌军制服被我军俘虏的“叛党”，最终安然活过十年浩劫而善终，更是让人难以置信。当然，冯导演有他所受的界限，不便苛求）

撕裂过后，怎样面对创伤，是个大学问。最简单粗暴的办法是胜利者把失败者妖魔化，把自己英雄化，如我们过去五十年在银幕上多见的：浓眉大眼一身正气的好人，贼眉鼠眼歪瓜裂枣的恶棍。然后按照文革的语言，“打倒一切牛鬼蛇神……打翻在地，再踩上一脚，让它永世不得翻身”。这样的做法的恶果有三：第一，“人”“鬼”之间的对立永远不可和解，人们丧失了对真实人性的认识，泯灭了最根本的同情、温情，透过阶级斗争的眼镜看出去，没有大写的人，只有敌人和自己人；第二，当人们冷静下来，回头审视的时候会发现，我们在追求革命纯洁性的过程中把整个民族太多的“杂质”过滤去，留下的都是符合某个标准的观点和思想情趣，丧失了一个真实的历史记忆；第三，分裂和相互妖魔化造成了双方的巨大隔阂和敌对，并通过教育、文化延续下来，造成整个民族和社会的断裂。

问题是随着时光流转，曾经的敌人变成了今日的伙伴，大家终究还要在一个屋檐下共同生活。欧洲各国的首都都有纪念自己国家军事胜利的地标，如巴黎的凯旋门，柏林的胜利之柱。奥巴马此番访问德国，要在胜利之柱演讲就在德国引发争议：因为胜利之柱记载的是德国昔日对丹麦、奥地利和法国的军事胜利，这些邻国都是今天同属欧盟的友邻。另一个更贴切的例子是美国的内战，工业革命时代第一场战争，死伤惨重。战争的结果是北方的军事力量、政治理念、经济政策都取得压倒性的胜利，框定了其后一百五十年这个超级大国的方向。而美国人的智慧在于，他们成功的避免了内战之后的内部分裂，相反却大大方方的尊崇南方的李将军，在推进工业化、废奴、维护联邦的前提下，整合了社会的凝聚力。

反观我们自己，文革后的一大批右派平反算是“我方阵营”内部的一次和解，海峡两岸要命的对峙虽开始解冻，但根本的意识形态、军事紧张远没有放松。大陆客访台，整天团进团退，早晚点名，被两面当局都防一手。开放直航之际，台湾媒体看到大陆撤了导弹，以为是释放善意，结果过两天发现其实是换上了更新的。其实无论是五星红旗还是青天白日满地红，如果你把对岸的人称作同胞，就不必恶语相向，刀枪相逼了。作为一个民族，中国人想在世界称雄之前，自己还有太多鸿沟有待跨越。

乐观的看，80后这一代人，对内战、文革乃至六四都不曾有切身体验，自己去读历史的时候，不会带作有当时人的感情负担——亲历历史，不免被迫站队，事后成王败寇，终归截然不同的观点和感悟。大清或太平，国共的对立、保皇或造反、民运或那时当局，对我们来说都是被观察的客体。我们可以站在一个更超脱的位置去审视，鉴别，反思。人世有代谢，往来成古今。作为去意识形态环境中成长起的第一代，无须忧虑亡国灭种的迫切威胁，又有机会接触更多元的信息渠道，我们这一代人有条件、更有责任，去跨越前辈的裂痕，光我民族，促进大同。

零八年七月廿五日，美国华盛顿，写在访台之前
