# 廉租房无独立厕所背后的合理逻辑

**“廉租房无独立厕所，并非如网上某些人士所说，简单地剥夺廉租房居住者使用单独厕所的权力。在大学生公寓里，几乎都是几间寝室的学生共用一个厕所，是不是也剥夺了大学生使用单独厕所的权力呢？我们评价一个想法，尤其是这种想法的好与坏，应该是比较其利弊，如果仅仅是牺牲了廉租房或者经济适用房的一部分舒适性，使得更多的低收入者可以有机会居住在廉租房里，也不失为一个良策。”** 

# 廉租房无独立厕所背后的合理逻辑

## 文/ 南开大学学生

 茅于轼先生是我一直比较喜欢的一位经济学家，萍水相逢，他深邃的思想和勇于解决问题的现实主义精神对我产生了深刻的影响。先生致力于中国农村的小额贷款项目十余载，为缺乏资金的农民兄弟提供低息的民间信贷，使得农民兄弟得以脱贫而免受饥馑之虞。我还记得先生幽默地说：“这本来是犯法的（当时民间信贷尚属非法）， 但是在中国有一点名声，总是可以做一点别人不会过问的事情。”如今，先生又提出廉租房可无独立厕所之论，听起来似乎可笑，甚至于不可思议，但是我却看到了先生在当今现实下试图解决中国现实问题的独特视角。 廉租房和经济适用房，乃至限价房是政府用来解决低收入人群住房问题的社会福利手段，必须要保证这种社会福利一定可以到需要的人手中。但是，在我国，这一类房产有相当一部分不是由政府直接开发，而是由政府委托开发商开发，作为其开发商品房的附加条件。也就是说，开发商进行商品经营的同时，还进行廉租房和其他福利房产的建设。那么，作为以营利为目的的开发商，显然不会放过这样的机会，于是各地都出现过开发商阳奉阴违，将经济适用房作为商品房出售的现象。即使是政府督办、直接开发的住房，也不能保证一定由低收入者享用。在我国南方的某省，就出现过政府开发经济适用房，再低价卖给公务员的情况。这种现象其实是正常的，哪里有不受约束的权力，哪里就有寻租的情况出现，地方政府是掌握廉租房和经济适用房分配权力的唯一机关，并且一旦这种分配成为既定事实，就很难更改。而作为经济适用房原本的受众群体——低收入者，却基本没有什么申辩和反抗的权力，因为他们无法出具本来这些房产就应当归自己所有的法律证明，也不可能有实力改变地方政府的决策，继而成为权益被损害的人群。 那么很多人提出，如果地方政府确实实行经济适用房或者廉租房用户公开制度，是否可以保证廉租房和经济适用房用于低收入人群呢？一定程度上或许可以，但是大多情况下却不能达到目的。很多人都知道社区的低保名单一般是要在社区里公开的，但是又有多少人真正去注意这份名单呢？道理类似，廉租房和经济适用房的用户名单公开以后，关注的人有限，即使有人关注，发现了不合理的现象而去举报，花费了大量成本，并不见得可以得到收益（举报者并不能保证被举报者失去资格而自己就能获得资格），这种情况下，用户公开制度的作用是比较有限的。 那么可行的办法就是降低房屋的使用价值（当然我不是指工程质量，这是万万不能降低的，而是房屋的舒适程度），使其不能满足非目标群体的需求。比如，可以把经济适用房建在交通不甚方便的远郊（但此举显然将也严重影响目标群体的需求）；去掉一些必备的公共设施，比如阳台、厕所（使用楼层公共厕所）等；或者在建造时对户型设计等进行必要的限制，这样的房屋，即使在相对比较好的地段，非目标群体也不会或很少去购买或租用，就能保证房屋能够分配给低收入者了。 在这里，要强调两点： 第一，这种方式显然不是理想条件下而是目前条件下的最优方式。理想条件下的最优模式是我们的地方政府清正廉洁，堪比新加坡、香港，且对社会保障不遗余力，不输瑞典、芬兰，这样我们的廉租房、经济适用房制度就不需这种看起来近乎可笑的政策。但是，且不说消除地方政府腐败任重而道远，很多低收入者没等看到这一天就已终老棚户；就算地方政府的确达到这一个目标，筛选低收入者入住本身也是对其一大挑战，毕竟，想搭便车的人恐怕难以计数。 第二，廉租房无独立厕所，并非如网上某些人士所说，简单地剥夺廉租房居住者使用单独厕所的权力。在大学生公寓里，几乎都是几间寝室的学生共用一个厕所，是不是也剥夺了大学生使用单独厕所的权力呢？我们评价一个想法，尤其是这种想法的好与坏，应该是比较其利弊，如果仅仅是牺牲了廉租房或者经济适用房的一部分舒适性，使得更多的低收入者可以有机会居住在廉租房里，也不失为一个良策。 文章写到这里，我突然想到了一个词，“建设性意见”。茅于轼先生的意见看似可笑，甚至因为打破很多人的习惯性思维，被网民破口大骂，但这的确是在目前社会条件下的可行之道，甚至还可能是最优的解决方案。而这其中的悲凉和无奈，又有多少人看得出来？
