# 祈福生命，晓鸥加油

**编者按：晓鸥，一个像她的名字一样美丽的善良女孩，新加坡国立大学中国籍学生，充满希望的年轻岁月里却突然遭遇病魔对生命的威胁。在白血病的阴影里，晓鸥选择了坦然坚强地面对，而晓鸥的亲人、朋友和无数陌生人也给了晓鸥真诚的帮助和鼓励。晓鸥的精神感动了他们，他们的的热心支持着晓鸥。为此，北斗呼吁，请大家关注晓鸥，伸出援助之手，为晓鸥祈福，用爱将生命挽留！**

# 祈福生命，晓鸥加油

## 文/新加坡国立大学学生

真的没有想到这样的事会发生在我身边最亲近的一个朋友身上。

那天下午晓鸥给我打电话，和我说她生病了，现在住进了 国大医院, 我心里咯噔一下子的，她前段时间刚去验了血，而且前一天晚上还和我说她要出去两天不能回来了，当时我心里就有一丝不好的预感。但是我真的没有想到“白血病”这三个字就这样从她嘴里冒了出来！五雷轰顶。我一时没缓过神来，不知道应该说什么，只是不停的在电话里和晓鸥说，怎么会这样子，怎么会这样子...晓鸥在电话里很无奈，我一下子是什么都反应不过来了。 一个很好的朋友，很好的女生，和我一样现在是 新加坡国立大学计算金融学专业四年级的学生。我们 大多数课都一起上，一起 做功课, 一起复习考试，一起找工作...因为都住在PGP, 每次还都一起进出。记得今年她2月初刚从国内回来的时候，她说自己大概是得了结膜炎，眼睛肿的厉害，也告诉我别笑话她了。呵呵，当然见了她的面还是笑话了她一阵的。奇怪的是后来她眼睛的炎症一直没有好起来，她说去医院看了，还配了点眼药水，可是一直没有作用。我还留意到她回来了后皮肤变白了，就夸她回家把皮肤给养好了。可是我们都没有想到这些就是大病前的症状！我记得某个拜六早晨，我在PGP的超市门口正好碰到她送朋友去机场回来，那天就觉得她有些不正常了，脸色看上去特别苍白，然后她说觉得最近特别容易累，经常下了车没走几步路就没力气了，觉得头晕胸闷。可是尽管这样她竟然还陪她一个从国内过来的朋友玩了一个礼拜！我说，晓鸥，可能是贫血，那去验个血吧。她说好主意，可是...可是我们都没有想到化验结果竟然是白血病！一纸诊断书，冷冷三个字，把一个活泼的女孩儿送进了国大医院。 现在的情况是晓鸥已经确证为急性淋巴性白血病。这是一种恶性血液疾病。特征为原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，失去正常的增殖、分化及成熟能力，无控制的持续增殖，形成大量非成熟白细胞，逐步取代骨髓并经血液侵润至全身组织及器官。其最显著特点是病情进展迅速。而晓鸥也在病情恶化的同时饱受病痛的折磨。 晓鸥第一个疗程已经在一星期前开始了。按原先计划要完成8个疗程，每个5万新币（当前汇率1新币约和4.5人民 币），共40万，当然这还是在不出现感染和其它并发症的情况下。可后来的检验结果火上浇油，癌细胞基因突变显示为 t（9：22），属于很难对付的类型，一定要骨髓移植。所以最新的治疗计划改为化疗4个疗程，每疗程再增加3000新币的口服药，4个疗程后如果病情允许，就要做骨髓移植。 晓鸥来自吉林延吉，家境并不富裕，妈妈下岗，爸爸是一名普通工人，而这样一笔治疗费用即便对于一个小康之家来说，也是天文数字。晓鸥在学校的保险最高保额每年只有3万新币。由于是学生，还没参加工作，没有永久居民身份，也不能享有医疗费折扣和政府津贴。更糟糕的是，晓鸥同大多数80后的孩子一样，没有兄弟姐妹，即便过了化疗，能不能配到合适的骨髓，还是个未知数...... 在这个生命刚启程的年龄，晓鸥接到了死亡通知书。而在她和疾病的斗争中，她选了坦然面对困难，面对不可知的未来。她是一个希望的起点，是一个未来象征。用她面对困难时那不低头的勇气，用她遭遇噩耗后从不熄灭的笑容。她感动着我们，也呼唤更多能伸出援手的善良的人。在我们这些新加坡的中国留学生中，一份“救助晓鸥”的生命契约开始在网络上传递。一个名叫“祈福晓鸥”的网站和一个名叫“小鸥加油”的博客时刻更新着我们这些朋友对她近况的报道，以及所有人对她的祈福。 所有正在阅读这篇文章的朋友们，晓鸥需要您的帮助！虽然小鸥不幸地被白血病折磨着，可是她很幸运地有我们，有你们，有大家，有千千万万善良而热心的人们愿意 帮助她和支持她。请伸出你们的援助之手来一起挽救她的生命，和她一起与病魔抗争，与她顽强的意志一起创造她美丽的未来！ 

### 免责声明：

此次慈善捐助活动，北斗杂志社并非发起人，也不参与任何“救助晓鸥”活动的实际操作（款项收支，志愿者安排等）。北斗杂志社在此仅代表杂志社呼吁北斗读友尽一份善心，如有款项与具体操作上的争议和诉讼，北斗杂志社不负与此相关的任何法律责任。北斗读友的捐款仅代表读友本人，不以北斗杂志社名义捐赠。北斗杂志社亦不提供“救助晓鸥”活动进度的相关信息咨询。特此声明。 **【相关阅读】** [“祈福晓鸥”网站](http://www.blessxiaoou.net/)  [“小鸥加油”的博客](http://blog.sina.com.cn/blessxiaoou)
