# 游戏研究

**往期经典**

# 

# 游戏研究

## 文/乔淼

游戏伴随我们的一生。 是的，那些咿呀学语时的乱抓乱咬，垂髫小儿的嬉戏奔走，少年的成群结队，直到成年之后的洒脱热烈，甚至终老之时孩子般的撒娇任性。更不必说“尿泥”、布娃娃、“强手棋”、“斗地主”…… 想起这些场景、这些名号时，即便身为一个成年人，你是否会感觉到某种久违了的、甚至如柴米油盐般生活化的熟悉？我们也在游戏，我们也离不开游戏，我们也不过是惯于更加精深的游戏罢了。 至于那些埋首事业、孜孜以求且乐在其中的人，又何尝不是沉迷于自己的游戏世界呢。原本如儿戏一般的蹴鞠、相扑、角力乃至电子游戏，纷纷地成为我们眼中的“事业”；而一度被当作技艺的射箭、骑马和书法，也渐渐蜕变为我们看来的游戏了。“游戏”与“事业”的差别，就仅在于创造财富么？在一个方向重于努力、兴趣是“最好的老师”的世界里，我不免遐想，假如人们以“游戏”的投入与欢快面对自己的“事业”…… 游戏本就是生活的模拟和预备，或可说，游戏与生活原是不需分离的。它甚至在很大程度上反映着我们的集体无意识：“官老爷断案（角色扮演）”“争皇帝（猜拳）”“抽汉奸（冰陀螺）”……游戏是属于孩子的，是属于我们心底的那个小孩的，它便是我们植根一方水土和一种文化所寄托的生活形态与意识形态的缩影。 于是，一些游戏被我们从小玩到大，一些游戏随着人与人的交流走向了更广阔的世界。这些“流行”游戏的背后，或许有些颇令我们回味或沉思的东西吧。 **围棋：和谐共存，是真是假？** 它诞生于一个传说中的时代。“尧造围棋，教子丹朱”。纵横十九路，三百六十一枚黑白子，宛然一幅天圆地方、阴阳相生。天元为上，星分八方，九州轮廓亦可见依稀。一方纹枰，手谈之间，天下仿佛皆运于掌中。一盘棋，象征争夺天下的博弈。开局时大开大合、争占要地；中盘环环相扣，勾心斗角；收官则寸土必争、胜负见于毫厘。于是有“宁输数子，不失一先”，有“阔不可太疏，密不可太促”，有“击左则视右，攻后则瞻前”，终于在总揽全局、料敌机先中“惴惴小心，如临于谷”。这不就是文治武攻所需的大才么？无怪帝王将相、文人骚客都对这教育小孩子一般的儿戏热衷不已。 一子落下，除非被围而气尽，不能自行从棋盘上移除；而即使围得如铁桶相似，一块棋里只要有两个真眼，也依然坚不可摧。它与自身所属的一块棋就构成联系，并随时可能与全盘的每一个子发生各种关系。不难想象，随着棋局进行，这种关系的数目将成倍增长，关系层级增加，相互的并列、从属和嵌套也将越来越复杂；犹如金庸笔下的辟邪剑法，七十二招中的每一招又有数十个变着，一经推演就繁复无比。复杂性的增加意味着更多的权衡，意味着自由施展的余地逐渐缩小，先前的每一子都对现实的抉择形成制约（所谓牵一发而动全身就是这个意思）。同时，每一子又都是平等的，即所有的关系拥有平均的权重且不收敛于某一个特定的“元”；胜负取决于全体友军势力的大小，而不是特定子力的存亡，也就是没有一个占据绝对优势的“中央政府”——虽然强势的“大龙”仍然是胜败的关键要素之一，但若丢掉边角，一样无力回天。也就是说，不可能“丢车保帅”，只能“弃小图大”“舍子取势”。 回顾中国历史的辉煌年代，无论先秦时代还是唐朝盛世，围棋都下得如火如荼。蛮族入侵抓走了周王，诸侯集结兵力却能保证天下不出大乱；安史的叛军攻陷两京、荼毒中原，各地的增援最终还是将之消耗殆尽。毫无疑问，围棋代表的是一种稳定、平等的社会形态，即所谓“天下大同”。“人人生来平等”和“分权制衡”眼看已有了雏形，但中国人学会的却只有“少数服从多数”——即便如此，也只用在义和团、红卫兵的武斗中（领袖一开腔，哪能容你辩驳），却不肯拿来维系日常的秩序（平时自然要领导说了算）。 而判别胜负的“势力”，又并非完全由先前的落子表征。实地表现为看得见的实在利益，一旦被固守就很难被夺，且能起到根据地的作用、协助扩张；外势则是虚无的、张牙舞爪的恐吓，但四下呼应，也会把中腹变成天大的实地，进而削人地盘、攻杀敌阵。实地与外势的两分常常成为定式，即各占一方，互相守平；究竟取实地或外势，又要考虑到全盘的配置，滥用定式乃是末流的表现。行至中局，实地获利的一方固然可能占得先机、起手屠龙，外势雄厚者亦未尝不能破地争胜、反戈一击。最终胜负之分，关键就在于能否守住自家之所取，而争对家之所得；这也是一番阴阳平衡、内外兼修的功夫。 可惜，自秦而后，各个朝代皆是武力上台、外势坐大。初代帝王大多关注民生，下令休养生息（秦始皇这样暴君中的暴君除外）；少则一两代、多则十余代之后，继位者要么被太平所沉醉、流于残暴荒淫，要么被外敌所困、疲弊无能，眼看实地一步步受损，终于忽然崩塌。窃国大盗们下了一辈子棋，却只爱法术势（大盗果然只是大盗），丝毫不肯正眼天下的势力两分，也就无从打破输棋的轮回，下出一盘仙人的“呕血谱”来。 还有一个有趣的现象：在象棋盘上，“深蓝”可以打败卡斯帕罗夫；在围棋盘上，计算机却无法与哪怕中游棋手匹敌。除去前述的关系膨胀与复杂性加倍，还有一个难解之处就在“打劫”。看似你一拳我一拳、永无止境，实则需要不断找到“劫材”。其中许多利弊权衡、大小取舍，岂是一根筋的计算机可以想明白的（计算机的运算逻辑和西方人的思维模式一样，都是直线前进）。对这勾心斗角的热爱和钻研，普天下惟有中国可名列第一。假如《红楼梦》少了争风斗气、《西游记》缺了紧箍咒，不可想象它们还能传诵不衰；可惜，窝里斗又成了千年不醒的噩梦。 仔细想来，围棋的胜负观倒是和“和谐社会”有几分相似。虽然如此，现实却多与棋道大相径庭：盘面上，中腹大龙两眼已成，边角遭侵攻正苦苦挣扎；弈者不全力为边角做眼谋活，反倒打算在中腹攻棋圈地。口号是响亮的，“稳定压倒一切”，颇有全盘争胜的气势；可大龙所圈的地，与边角那几块棋相比，却恰如十目与百目之差。这究竟是谁的稳定，稳定的又是谁呢？“与其恋子求生，不若弃之取势”，弃掉的若是千子万子，争来的天知是谁的胜利。那纹枰上弈棋的，只得一人；棋盘之外，人人都是一颗子。在经济衰退的严冬里，种种虚假的自慰，岂能安抚千百万饥饿的肚皮（甚至空洞的头脑），更遑论什么“崛起”和“复兴”！ 反观这千万颗被忽视的棋子，各有半眼一眼，尚且不肯粘连一体而谋活，反倒自相争执不休，又要作何胜解？ 历史曾循环上演“小龙”的且盗且淫与“大棋”的内讧不休，这场弈局也不再是“春兰杯”而是“亚洲电视快棋赛”了。有限的手数禁不起两头无休止的耗损，有限的时间也容不得一再的长考超时：不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡；只有诉诸刀兵的残忍急切，而无坐下来权衡“共和”的手谈之闲。酱缸里一盘盘循环不断的输棋，黑白子提走又落下的轮回中，只留下了“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的一声哀叹。我们猜中了开始，但看不到结局。 聂卫平已经老了，如今下得更顺手的是李昌镐。 如何把酱缸砸破、捞出这三百六十一子来，又是另外一局的开头。 **中国象棋和国际象棋：帝王的秩序** 孔夫子说：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。博即六博，弈即围棋。六博就是中国象棋的前身。据《史记•苏秦列传》的记载，“临菑甚富而实，其民无不吹竿、鼓瑟、击筑、斗鸡、走狗、六博、蹋鞠者”：似乎象棋从一开始，就比围棋要更加平民化。 “汉界楚河”是一段历史的见证，也为中国象棋带来争霸天下的味道。将帅无疑是九五之尊，位居深宫，有禁军拱卫；文有相治国，武有车马卒，还颇带先秦征战的味道；炮打隔子，就多半是宋代之后的设置。千年轮回中，中国象棋如此流传不衰，体现着它与帝国制度的关联。 无独有偶，发源于印度的国际象棋，也是另外一种帝王制度的体现。最早的国际象棋中有代表步兵、武士、战车和大象的棋子，同属平民化了的游戏。当它传到西方并在帝王贵族中流行后，一些新的符号和规则开始出现。没有战象的西方人将象变成主教，代表强大的教会力量；武士被升级为骑兵，象征骑士阶层；战车也因城堡的地位而让出位置。这又是另外一种关联。假如将这两种棋作一类比，我们就将发现：出于对不同战争形式的模拟，二者体现着两种不同的帝王秩序和历史演进。 中国象棋的初始格局，体现为双方力量控制大半棋盘，自由施展的余地较小；国际象棋则恰好五五开，中央有半个棋盘是自由战场。“车”是无差别的大子，“马”的走法也很类似，唯一的不同在于有无“别腿”的规则，我认为这体现了东西方骑兵的差异：中国的骑兵强调机动力，以轻骑弓刀为主；欧洲的骑士们多披坚执锐，以重骑兵著称。“别腿”在战场上表现为近距离混战，轻骑兵当然稍稍吃亏。幸好“炮”的加入弥补了这一不足，也打破了棋盘上没有“弓箭”、只有肉搏的单调。“马后炮”时常成为终局杀招，“重炮杀”更是城中将帅难逃的噩梦。自宋明而后，中华帝国的军队以退守为主，火器和步战渐渐取代了骑兵；而西方的重骑兵退出战场，已是长弓手大显神威之后的事了。 前线战斗的差别不过毫厘，后宫内的格局就大相径庭。在中国象棋棋盘上，虽然名为“将帅”，实质则是皇帝（Emperor）。除非白脸照将、做掉亡国之君，不能离开九宫半步：不过是帝王而已。身为禁卫军的“士”，除了当挡箭牌和替死鬼，能“支”杀对手的机会实在寥寥；与其说是“武士”，不如说是读圣人书、手无缚鸡之力的朝中阁老。相比之下，国际象棋中的王（King）就没有该种待遇。它行动缓慢，但威风八面、任意所至，甚至能把车马象兵活活逼死，用来指代君主国的都城再合适不过。必要时，它还能来个“车王易位”，把大本营换到安全地带去。史实中的故国皇帝们，假如不是开国第一代，往往纵情深宫、不理朝政，偶尔御驾亲征也只徒劳无益（想想汉高祖、明英宗的故事吧）；西方的国王们，无论有能或平庸，都不免要亲临战场（打输了也得老老实实做俘虏）。地理疆域的大小固然有别，但更重要的在于Empire和Kingdom的差异：前者是一人独大、舍我其谁，高度中央集权的局面；后者虽也是国王最大，但掌握封地的贵族们握有实权，可以形成制衡。换而言之，就是“两千年秦政”和春秋的差异。 我们所受的教育将前两者一并列为“封建社会”，不用说是非常不严谨的。“封建”的基础在于“分封”和“建制”，前者表现为土地、兵权和税权的分割，后者表现为爵位的等级差和世袭，即现代西方分权制衡的基础（再加上世俗权力之外的教会）。贵族的产生主要依靠效忠国王和建立功勋。而中国自秦之后（西汉七国之乱前、唐安史之乱前也勉强可算）便无真正意义上的贵族分封，有几个皇亲国戚、汗马功臣能封些地、带些亲兵，面对庞大的国家机器也只是杯水车薪。故中国的国家形态长期表现为帝国（Empire），根本就不能算“封建”，只能叫做“独裁”。 最能体现这种差异的莫过于国际象棋中的“后”。中国的帝王权倾天下，又兼儒法治世，视女人如行货（或可曰泄欲工具）；西方在漫长的历史中虽也视女人为辅助角色，但保留了对其作为一个“女性的人”的尊重（woman的词源即为长了乳房和阴道的人形）。高贵且美貌的女人在中国是好礼物，用来阻止外族入侵（笑谈曰“因地制宜”，嫁了老子再嫁儿子）；同样的女性在欧洲被用来政治联姻，导致了诸如哈布斯堡家族的出现。尽管性质相似，但从孔夫子到董仲舒无不为一夫多妻大开绿灯，而基督教治下大家都得恪守一夫一妻制（至少在形式上）。后的机动力强大、威风八面，我以为充分体现了政治联姻的力量。——当然还有对女性的起码尊重，没有这种尊重，女人就会变成“红颜祸水”，不是迷倒夫差，就是毁掉盛唐，最终被杀掉了事；有了该种尊重，希腊人围特洛伊十年，看到海伦后都高呼再打十年也值得。故中国象棋没有后，故中国的女性必须缠足束腰、从生理和体质开始做下等人类。 然而上述解释还是不够的，因为国际象棋里的兵可以直冲敌阵、自由升变，最强大的后当然成为了最优之选——在这里，后又成了贵族阶级广义的象征，即通过建立功勋，普通士兵也可能成为上等人。相比之下，中国象棋只有“老卒不胜将”的凄凉，未免不够人性化。这种不人性，亦是历史弈局中残酷的Reality。 总而言之，两种象棋反映着不同历史条件下帝国或王国的秩序，且这种秩序随着棋局的进行日益简单：所有棋子从一开始就存在，一旦被吃掉就不能复原，越是接近终局，就越会简化下来。各个棋子之间又有等级排序，一切排序最后都指向位于顶点的君王，胜负只在于能否将它杀死或擒获，这就导致了既不稳定也不平等的社会运转——从而使得当下还很粗浅的人工智能，已能超越人脑对该种棋局的计算。宋朝一切大权集于朝廷，地方实力薄弱、人才稀缺，首都一失，就全盘皆北、败局难挽，便是一盘中国象棋。象棋与围棋，前者是倒置的金字塔，后者是正置的金字塔，优劣不言自明。想要长治久安，一定要下围棋，不可以下象棋。——但很遗憾，现实更加贴近象棋：将帅和首都的特权自不必言，身居后宫的“士”（公务员）居然超过前排的“卒”（矿工，民工，下岗工……）成为“最辛苦的职业”（中科院心理所语），……这令我不禁想多说一句，假如一定要下象棋，能不能下国际象棋，不要下中国象棋？ 至少，国际象棋中的小兵还可能升变；我们的父母一辈，已经或正在变成老卒。 **桥牌：叫不出的最佳定约** 谈到桥牌，就不能不说它的载体纸牌。纸牌也可说是一项诡异而有趣的发明。它作为舶来品传入欧洲，产生了富于神秘色彩的塔罗牌，随后演化出现代的纸牌：众所周知，现代纸牌亦包含许多神秘或非神秘的巧合，譬如四种花色对应四季，譬如牌的点数对应一年365天（大小王各算0.5，所有数字相加），这里不再一一列举。重要的是，纸牌与围棋、象棋一样，是一种竭力要模拟现实的游戏，在神秘的一端，无数人用它来算命占卜；在非神秘的一端，它演变为种种有趣的玩法。 而桥牌正是这些玩法中最复杂、也最具现实意义的一种。 一般而言牌戏通常总要依赖运气的存在。拿到手的不是一套完整的棋子，而是整副牌中的一部分：于是根据玩法，就有了“好牌”和“差牌”的分别。在寻常的牌戏中，牌的好坏总是与牌技的强弱不相上下；在桥牌手看来，这种差异则不会如此明显。这是因为，桥牌的胜负取决于两人一组的搭档，而早在一副牌开打之前，两组对手就要以叫牌来争夺主动权。所谓叫牌，就是彻底背靠背的利益博弈：它并不依赖于游戏的载体纸牌进行，每个人都处在不知彼不知己得情况下、都有均等的机会表达和获取信息，通过一连串类似拍卖和投标的竞争，最后按照“先占合法”和“价高者得”的方式争取“最佳定约”（在我看来这颇有些契约的味道）。 这意味着“牌好”的一方必须尽可能压缩对手表达和收集信息的空间，尽快完成沟通、拿出己方的最优出价；“牌差”的一方则要合理地发出诈骗、恐吓（譬如阻击叫）等信号干扰对手，令对方即使取胜、也不能实现利益的最大化。考虑到每个人拿到好牌的概率基本均等，这种游戏规则最大限度地允许牌技的发挥，从而一定程度上实现了Fair Play。 一旦叫牌结束，定约确认下来，两方就自然分出了攻防的身份。除了可有可无的明手（相当于股东），无论是庄家（既是股东又是CEO）的操盘还是防守组（竞争对手）的阻击，就有了种种明白的套路。在极端的情况下，胜负得失甚至在叫牌后就已经明朗。故而桥牌最重要也是最精微之处，在于叫牌而不是打牌：换而言之，在于制定目标；一俟目标确定，其余的事情将顺理成章。这就是桥牌的复杂性和现实意义的来源：它不再隐喻宏观世界的组织秩序，而仅仅教导契约与规则的制定。假如围棋和象棋是帝王将相的大业，桥牌就是几个富有绅士精神的人——无论男女、无论贵贱——坐在寻常壁炉边的消遣，然而是认真且缜密的消遣。 正因如此，接下来我将专门讨论叫牌的问题。——我是桥牌生手，但家父很擅此道，故下列一些专业说法均经过他的指正。叫牌的战术有许多种，最常用的两大体系分别是自然叫和精确叫。前者以一种非人为的、近似于先验的方式开始，表达牌力（大牌的多少）的同时也表达牌情（花色的分布），之后的进行则随着开叫自然展开；后者则带有更多人为的因素，开叫只表达牌力而不包含牌情，只有应叫时同时包含了两方面的信息。二者的区别如同屋后的树和和温室里的玫瑰：前者更加粗犷、更加显著，从而容易被人察觉（比较容易遭到阻击和干扰）；后者更加细致、更加精密，也就需要下更多的功夫（限制性强，强牌出套慢）。如你所见，二者并无绝对的优劣之分，就好像理性和感性不可相互取代那样。更重要的是，无论是哪一种体系，其规则和含义都是明确可查的，以至于在牌桌上，一个牌手可能猜不透对方的思路，但不可能“听”不懂对方的语词：私下的约定叫，是不准私下使用的，非得说明白不可——换而言之，无论是民主党还是共和党，都要乖乖地把竞选纲领广而告之；谁要是私下整出了水门事件，屁股下面的位子就容易不稳。据说就在前些天，“新闻自由”的呼吁在一个国际会议上遭到了拒绝：假如这传言是真，我们听不懂某些约定叫的含义，进而被引入一种自以为是般的“优越”，也就势所必然。 只是该种势所必然，未必就是顺理成章。一些人用计算机研究桥牌的打法，在特定的情况下，确实能找出“必胜”的法门（譬如在四家的牌摊开打时）。但在真实的牌桌上，这样的“必胜”并不存在，因为你既看不到对手的牌，也不可能将自己的头脑变成计算机。故而在我看来，负责任且有效的对策，是提高自己的牌技、时刻关注牌局中的新信息，然后恳求幸运女神的小小关照：换而言之，就是稳健于三无将、四黑桃和或五草花，而非用三个A叫出一局大满贯来。假如有这么一种牌手，简单粗暴地认为自己的打法天下无敌，还企图拉开旁边的帘子替对手出牌，那么桥牌就无法打成，或者虽然打成、但不能再称为桥牌。放眼望去，有很多人自称掌握了“放之四海皆准”的真理、认为“我的苦心岂是你等可懂”，要么就是在牌全都摊开的情况下“战无不胜”： 考虑到他曾经叫嚣要打赢一局牌、但最终却掀翻了桌子一个人耍的事实，我有理由怀疑这样的牌手到底打的是不是桥牌，以及其牌技究竟怎样。毕竟，现实中的“最佳定约”只存在于Matrix之中，但是在那里，我们不再是玩牌的人，而变成了桌上的纸牌。 至于牌要怎么打、怎么让我不再怀疑，又是一个新的游戏。 **电子游戏：问题解决、通用规律与诚意** 游戏固然好玩，可为了获得乐趣，就必须要花费心力去制造。围棋要用石头打磨，象棋要用木材雕刻，纸牌也要印刷了再切开，更不用说为了特定的玩法还要制造棋盘来模拟世界。这就注定了在成本高昂的时代，那些模拟世界的游戏只能是上等人消遣的工具；而即使在大众化开始后，你也难得有闲趣把诸种棋盘挨个排开，更不用说找个伙伴来做对手了。因为下棋而掀桌子打架、因为打牌反目成仇，这样的事，曾是不少见的吧。 计算机（包括早期的游戏机）的普及改变了这一现状。单是把这些古老的棋牌玩法浓缩在一起，就已是难得的进步。不需要再费时费力地摆开阵势，不需要担心找不到对手，想怎么玩就怎么玩，还可以通过凌辱人工智能满足虚荣心。——更不要说电子世界中新加入的种种伙伴了。 电子游戏以其覆盖面之广、想象之丰富和功能之强大，迅速席卷人群，直到被当作电子海洛因来诟病。究竟有过怎样的游戏，究竟怎样的游戏是好玩的，见仁见智；何况我如今已跟不上游戏开发商的脚步，写多也是无益。然而以我玩过的成百上千个游戏来看，可以把所有的游戏都归结为一个共通的模式。 就连围棋、象棋和桥牌，也是遵守这种模式的。 所谓“问题解决”是也。 问题解决（Problem Solving）自认知心理学一诞生，就当仁不让地位列诸多热点问题之中。在心理学家看来，只要是个体的预期目的与现实存在差异、且个体做出的行为旨在将这种差异消除，就都可视为问题的解决。换而言之，小到捡起地上的钱、计算1+1=2，大到制造航天飞机，都可以看作对一个问题的解决过程。因而，问题将包括三个部分：起始状态、目标状态和解决问题的手段，问题的解决则是确认两个状态、找到合适的手段并加以实施的过程。 “To be or not to be, this is a question.”这里的“question”只是“what”，假如谈到“how”，它就会变成一个“problem”。作为生活的模拟，游戏也就是一个特定的问题。譬如，围棋和象棋可以看作初始状态给定、目标状态不定（终局没有定态而只有定规律）的对抗性问题，桥牌可以看作初始状态和目标状态都不定（牌的分配随机，且终局计算只有规律）的合作—对抗问题……事实上，所有的电子游戏，无论是复杂的RTS/SLG、丰富的RPG、激烈的ACT还是简洁的FPS，最后都可以简化为初始状态、目标状态的确认和解决手段的采择，只不过是把棋子变成键盘和鼠标，把规则、过程和胜负计算交给软硬件罢了。 故此，我无意去分析如今种种庞大且华丽的游戏程序，只以最简单、最普遍的两个游戏作为样例，去分析这种模式，以及所有游戏背后的隐喻。 这两个游戏就是俄罗斯方块和连连看。 游戏的内容和规则无需我多言。二者都是在一个给定的两维空间，以消解尽可能多的障碍性目标为目的。区别在于，俄罗斯方块只给定构成问题的元素（几种不同的方块），解决问题的好坏取决于构建的方式、过程并受到时间的限制（方块的落下越来越快），故而解决问题和建立良好的问题结构乃是一体的（如果没有砌好，很快就会game over）；连连看则每次给出一个确定的初始状态，要求在限定时间内将其全部解决完毕，不需要建立问题结构，也不严格限定解决问题的次序。简而言之，前者有点像建构主义，后者则更接近结构主义，但这种差异也无妨（所以我一直认为，争论现代和后现代、争论要不要普世价值，都是伪命题：我们还没走过这两个阶段，毫无切身体验，纸上谈兵有个屁用）。最大的共同点就是，一旦你开始游戏，你就必须马上着手解决问题：你可以有了明确的思路再行动，也可以一边行动一边构思下一步，但你必须行动、而且要马上动手，否则就要完蛋。 这上述最后一个结论，正是所有电子游戏的那个共通模式，甚至是所有游戏乃至人类（甚至动物）行为的共通模式。我们都知道时间是有限的（客观情境不受主体意志决定），我们也都知道要尽可能合理地动作（以减少损失），于是就产生了经验主义和理性主义的争执不下：要实证，还是要思辨？无疑，这也是见仁见智的。但假如一项行为越出了这个经验—理性的二维框架，——无论是不切实际、拖延迟缓还是鲁莽、缺少预见，——哪怕它被设计得再完善、预期得再美妙，也必然是失败的。 所以我们常听到一些论调，譬如“中国人素质差不适合民主”，譬如“特殊国情论”等等。按照这个二维框架的模式，按照人类行为的共同规律，我们是不能简单地驳倒这种论调的；同样，如你我所见，这种论调也不能成为原地踏步的理由。不过，回顾我们这个民族的历史，不难发现我们时常徘徊于两个极端之间、不肯向折中走一步的：危机来临，总是期望毕其功于一役、鲁莽地行动从而掉进泥坑；情势稍缓，则马上拿出“特殊国情论”，企图原地踏步、“独善其身”。两个极端跳跃的结果，就是一个又一个的王朝毁灭于同样的轮回（可参照《血酬定律》《潜规则》等），皆秦政，无差别。 一个不论怎么高明的棋手，不会也不能在开局看穿整个棋局，而只能预先计算几步十几步棋，随着局面的演进不断修正计划、再行落子。同理，要让这一时代的我辈设计出未来一千年的计划并按步就班也绝无可能（柏拉图、莫尔和马克思无不尝试过，后果有目共睹），而只能做些“五年计划”“执政纲领”和“三步走”之类的预见、并努力践行。但是，再次恕我直言，“四个现代化”“解决温饱”这样的计划都失败了，是因为口号的成分太浓、却无具体规划和踏实的行动。正因为这些豪言壮语一再落空，我们已越来越不相信计划、只关心眼前的世俗利益，即走向那个莽撞行动的极端——甚至连自己的立场都可以不要，为了眼前的利益可以随时变脸了。这样的嘴脸怎么取信于人，又何谈踏踏实实地“建设”“XX社会”呢？依我看来，假如不能站在一个固定的立场，假如必须要说一套做一套、还要假装委屈地说“养活十三亿人不容易”，这种毫无诚意的德行，能让人相信才怪。故而 最重要的，乃是要先有诚意：目标明确，行动果断，一步一个脚印，这样才值得信赖。 否则的话，无论是玩后现代的俄罗斯方块还是现代的连连看，照样会Game Over。“千秋万世”，黄粱一梦而已。 人生在世，为自然的一分子。 天地日月按照一套规则在运转，世间万物按照一套规则在运转，人与人也按照一套规则在运转。 因为有了规则，万物各行其是，人也因此建立起一种社会秩序。 游戏的规则，就是对自然和社会运转规律的模拟和隐喻。 假如在下棋，却不肯按照规则落子，棋赢了又如何？假如在打牌，却不肯fair play，拿了冠军又怎样？假如在玩电脑游戏，却试图作弊，谁又会承认你？ 故而，游戏教给我们的，是智慧，也是规矩。 一个不懂遵守规矩的人，是可耻的；一个没有敬畏的民族，是可悲的。人们可以不信神，可以不信佛，但终究要相信一种东西——所谓的信仰，是可以允许上帝的死去的。但假如信仰随着上帝一道死去，人也就不能再叫做人了。 故而我要说，游戏是伴随我们，从生到死，一个永恒的命题。 其攻略尚不明确，其秘技已被屏蔽，只有规则依然。 2008-12~2009-2 于木铎园
