# <第三十八期·天玑>浅议中国民企的未来【“盈虚有无之道”专栏】

 **【精彩段落】在中国现今的社会主义市场经济体制下，民企一直存活与国企与外资的夹缝之中。30年的民企发展史几乎是一场英勇卓绝的诺曼底登陆，可惜时至今日，民企依然没有登陆，而是死在了路上。而以对民企不公为代价壮大外资的行为更是对内部竞争体制的摧残。** 

# <第三十八期·天玑>浅议中国民企的未来【“盈虚有无之道”专栏】

## 文/ 枣庄学院学生

在科学史、艺术史或商业史上，当一个流派或国家正处于鼎盛的上升期，便会在一个年份集数式的诞生一批伟大的人物或公司。这些人物或公司都将因此对历史的运行轨道产生巨大影响。这种井喷式的现象很难用十分理性的逻辑来推测，这大概就是历史潜在的神秘性和戏剧性. 在中国企业史上，这个伟大的年份是1984年，日后很多驰骋一时的公司均诞生在这一年。后来，人们将之称为中国现代公司的元年。就在这一年，中国的众多猛士们开启了自己在商界的沉浮生涯。王石、张瑞敏、柳传志、李经纬等等。除此还有许许多多的人开始投入到这股洪流。他们和他们的企业在未来共同掀起了中国商界的无数波澜。 同样是在这一年，外资开始尝试流入中国，寻找着财富的味道。“我们都下海吧”成为这一年最热门的词汇。所以人都怀揣着一股莫名的激动，试图寻找一个支点，来撬起自己平淡的人生。 20年过去了，回望当时，我们惊叹于人们的勇气，更遗憾于对当时激情的刻意压制。如今，万科依然在战战兢兢，海尔依旧徘徊在国际化的道路上，联想还是没有攻克大洋彼岸的壁垒，而曾经的民族骄傲“健力宝”早已被历史的尘埃所埋没。反观同年起步的戴尔和思科，如今早已是世界级的大公司。短短30年，差异尽显。 我们不得不对民企的未来担忧，民企的未来到底会走向何方？也许它根本没有未来。 很明显，中国的民企是先天不足，后天却又偏偏营养不良。在创业之初往往因为体制环境所限而早早埋下隐患，这种隐患会随着企业的发展壮大而深入骨髓最终无药可救。不是讳疾忌医而是压根没得救。中国独有的二元制环境下，民企的发展处处受到掣肘，恍如石缝中的小草，固然生命力顽强，但无奈生长空间确实狭小。 如何建立一个法制化、公平的商业国家，这将是未来中国商业变革的最大命题。悲哀的是直到现在我们依然没有方向，这也就意味着仍然会有许多人成为探索的牺牲品。在我们为其痛惜的时候，应该问问这个国家，问问这个社会，这种牺牲的价值究竟几何？ 马云是提出建立百年公司概念的第一人，我们钦佩于其勇气，而忧心于其前景。阿里巴巴自创立以来历经风雨依然不断壮大，可越是壮大越让人揪心。因为按照中国民企的发展规律，企业越大越是意味着离倒塌越近，这种畸形的心态困扰着每个人，阿里巴巴真的有未来吗？这似乎已不是个问题。 在当今的中国，无论是国有企业还是民营企业，都在实行一系列美国化的公司改造，不出意料的话，未来的中国将会出现亚洲地区最具有美国公司特征的公司群体。在另一方面，与美国自由经济制度并不相同的理念仍然深刻的影响着中国经济的成长。在企业治理结构上逐渐完成改造的国有企业将以前所未有的强悍姿态重新掌控经济的发展节奏，留给民营企业生存的空间已然不多，这中间的矛盾冲突将以何种方式爆发及解决，将直接决定着民营企业的未来。 2007年5月，78岁的吴敬琏出版了《呼唤法制的市场经济》。在序言中，他充满忧患的写道，“经济改革的两种前途严峻的摆在了我们的面前，一条是政治文明下法治的市场经济道路，一条是权贵资本主义的道路。在这两条道路的交战中，后者的来势咄咄逼人。我们必须清醒的认识这种潮流对于我们民族前途和未来的威胁，经济和政治改革的迟滞造成了极其严重的后果”。“我们前途无量，同时也感到希望渺茫”，这位当代史上极具人文气质和道德勇气的经济学家一语道破了人们心中的困惑。 未来中国民企将以何种姿态出现在公众视野？政府对民企的社会定位究竟会如何？中国能否形成独立的商业体系······ 这种种问题的解答将会给出我们未来的答案。 在中国现今的社会主义市场经济体制下，民企一直存活与国企与外资的夹缝之中。30年的民企发展史几乎是一场英勇卓绝的诺曼底登陆，可惜时至今日，民企依然没有登陆，而是死在了路上。而以对民企不公为代价壮大外资的行为更是对内部竞争体制的摧残。 至今民企无法以纳税人的身份求得各方普遍的认可和尊重，导致市场更为倾斜（这一点可从每年大学生就业意向上充分体现）。终于，在2008年，在内部紧缩政策与金融危机的刺激下演变为民企火烧连营式的亏损大恐慌、生存大危机。这不只是对民企的考验，更是对市场化道路的严峻考验。在市场化改革中我们再次看到了对民资的不断排挤，这被人们形象的称为“再国有化”过程。 虽然各级政府不断宣称民企的重要性，在解决就业、占据GDP等方面具有不可替代的作用，但事实上地方政府对于国有项目的争夺空前激烈，这和对外资企业的争夺交相辉映。 而今年以来，民企的境况更是糟糕至极，金融危机的冲击让无数企业相继殉葬，而国内市场的持续低迷更让无数企业“屋漏偏逢连夜雨”，此时来自政府的紧缩政策更是成为“压垮骆驼的最后一根稻草”。前段时间召开两会，在会议初始就有代表委员提出“政府的4万亿救市计划中对民企的扶持和救助明显不够，大量的资源都投到了国企身上，政策倾向更是问题百出”。可直到两会结束，政府也没给个明确说法。一个很明显的事情就是政府在对待民航与国航的态度上，资金政策的巨大差异让人倍感伤心，国航与民航地位上的不平等，和向政府索要巨额补贴时的“坦然”，在业界内持续引发巨大争议；“救一家南航，够救30家奥凯！”奥凯总裁刘婕音为民营航空打抱不平。这种政府放的不待见直接给未来并不光明的民企们蒙上一层灰色。毕竟这一特殊时期，外有金融危机余波阵阵和外资企业虎视眈眈，内有国企对各方资源的严防死守和媒体近来关于追究“民企原罪”的口诛笔伐。在这内忧外患之际，既无政策倾斜也无资金保障的民企能否看到明天的太阳成为压在众人心口的一块大石。民企的生存能力将受到前所未有的考验，它们能做的也许只剩下听天由命了。 依然记得马云曾说：“昨天很残酷，今天很残酷，后天很美好，但大部分人死在明天晚上”。依然记得第一次学习社会主义的概念时，书上说：“社会主义的道路是曲折的，前途是光明的”。真的不知晓，民企是否是社会主义的产物呢？ 民企能看到后天的日出吗？民企的未来会是光明的吗？ 民企的这条路到底会通向天堂，还是相反的方向？  后记： 产生于民间的资本力量一直命运多舛。它们从草莽崛起，几乎没有任何资源扶持，成长多处受限，却时时承担着社会变革的政策风险。在它们的行为被认可之前，失败随时都会降临；它们既是计划体制的突破者，又是现行制度的违规者，不得不游离在合法与非法的灰色地带，无数企业悲剧便在这里层出不穷的上演。 作为重要商业大国的中国一直没有没有产生世界级商业家、没有创造出属于自己的商业思想，这一直是所有国人的遗憾。 产权、资本、资金，以这三个关键词为主线，我们慢慢开始知晓了中国企业的曾经和现在。在过去有太多的遗憾，在现在有太多的无奈，至于将来；梦想仍旧会从茫茫无边的草根中轰然诞生，我们仍可以期待世界级的企业终将会在这片土地孕育而来。 圣雄甘地曾说：“如果要改变世界，先要改变我们自己”。成长中的中国真的明白了这句话吗？
