# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之五——三月学运

# 台湾解严二十年略史系列之五

# ——三月学运

## 文 / 周远游（天津大学）

  在十多年前，不单单是大陆的学生们不安分，岛上的孩子更是玩的大发，这次我们要说的，就是民进党成立后第一次大规模展示实力的所谓三月学运。 应该说，在89年的县市长选举里，民进党就已经拿到6席，不过因为台湾地方自治已久，很早就有县市被党外拿走，加上最重要的北高两市都是官派而不是民选，因此国民党高层并没有在意。可是这一次，人口最多，最大的台北县意外被民进党的尤清拿下，这也是李登辉和李焕指谪俞国华的一个借口，可是恐怕李登辉等人都没有想到，台北县居然会沦陷24年！ 90年3月，在国民党党内的二月政争刚刚平息之际，民进党趁机带人上街，掀起了三月学运的狂澜！ 这一次可以说是事出有因，我们知道，孙中山设计了一个所谓五权宪法，试图把直接民权和间接民权揉合在一起，里面的核心就是所谓国民大会，这个国民大会，在我看来是个很囧的东西，在大陆行宪时，国大是普选没错，然则两千多个县，一个县一个代表，作为国会这人数太多，反应民意，这人数太少，还不如公决，好在，老蒋的智囊们也看得懂这一点，因此事实上冻结了创制和复决权，并且让国大会期大大缩短，只保留选举总统和副总统的权利。 更为杯具的是，国民政府转进台湾后，蒋家父子依然认为中华民国乃是中华正统，因此也就必须维系国统和法统，也就是说，总统和副总统必须要有民意背书。可是，大陆已经被中共占领，根本不可能进行国大改选，这该怎么办呢？ 1954年的时候，第一届国民大会，立法委员，监察委员任期到了，司法院居然做出了如下释宪：“国家发生重大变故，事实上不能依法办理次届选举，故在第二届委员未能依法选出集会与召集以前，自应由第一届 立法委员、监察委员继续行使其职权。” 这啥意思呢，就是说，宪法里讲国大六年改选一次，立委是三年，如今大陆沦陷不能改选，就不改选，让第一届一直干下去，干到死！普天之下，也只有当年那个堕落的国民党能想得出这种抠字眼的方式来强奸民意吧？于是，我们看到，48年民主选举产生的民意代表们，从青年到中年，从中年到老年，到了90年，平均年龄已经70多，大多数人早就失去了议政能力，每次开会几百个代表居然需要几乎同样多的医护人员，原因是这些人随时可能隔屁，讽刺吧？ 当然，象征性的增额代表选举也有，不过我必须说，这其实就是装点门面，没有任何实际意义。 戒严时，有刀兵威胁，民众们不敢动，有报禁约束，民众们没处说，如今戒严了，开禁了，人民再也无法容忍肉食者如此赤裸裸的亵渎，在国民大会再次集会，试图代表他们选举总统时，人民的愤怒终于爆发！ 民进党抓住了这个机会。 1990年3月14日，二月政争刚刚平息，李登辉还没有来得及喘上一口气，已经任职四十多年的国民大会，居然自行通过决议，将他们的任期再次延长9年，到1995年止！人可以无耻到这个地步，说实话在国内外政坛，也真是少见！ 愤怒的李登辉马上派心腹宋楚瑜前往干预，可是这一次，靠传统手腕已经压不住了，媒体们已经敢说真话了，很快，此丑闻见报，舆论哗然。 在这个黑暗的时刻，第一个站出来的，还是青年学生！尽管这个群体总是被野心家们利用，被犬儒们嘲讽，被无知者们攻讦，可是谁也无法否认，在改变历史的关键时刻，从来只有他们，敢流血，敢牺牲，敢为民族立生命，敢为万世开太平！ 3月16日，九名台湾大学的学生来到中正纪念堂前，默默坐下，打出横幅，“我们怎能再容忍七百个皇帝的压榨？”，很快，嗅觉灵敏的各大报纸电视台马上前往，消息在第一时间传遍全台。而街头起家的民进党更是不会放过这个千载难逢的机会，中常会无异议通过决议，美丽岛主犯黄信介宣称，“这是改变台湾命运的时刻！” 得到消息的台湾大学，辅仁大学，清华大学，政治大学等数十所大学的学生，几乎没有迟疑，马上在第一时间走上街头，要为人民发声，要为正义而战！而国民党的青辅系统，也甚为同情学生，因此并没有阻拦。 在大中至正牌匾前，在这个象征着威权，暴力和专制的地方，台湾大学一名学生振臂高呼：“大会老贼，中国毒瘤，至为可恶，正好除掉！” 学生们沸腾了，欢呼声一时响彻云霄，这一次，站出来的学生，被称为野百合世代，他们里的杰出代表罗文嘉，林佳龙，李文忠等，后来都成为叱咤一时的风云人物。 此后三天，形势迅速发展，各大院校学生纷纷前往，知名知识分子也开始表态，支持学生，同时，学生里的积极分子，开始出版《广场通讯》，正式向政府提出对话要求，同时形成决议，整个抗争要以“自主，隔离，和平，秩序”为根本原则，绝不走暴力路线。 和他们的前辈比，他们要聪明，智慧的多！ 民进党的主要成员，在这个时刻，几乎全部在广场，与学生们一起静坐，一起守夜，我想，民进党后来即使贪腐堕落，依然能得到相当多人的认同，很大程度上，就是这一次的表现，争取了太多的民心。毕竟这时，动员勘乱条款还没有解除，国民党完全有理由和借口镇压！ 更何况，在半年多前，他们的小老弟，刚像全世界展现了一次呢。 3月18晚，学生们正式提出了四点要求， 

**解散国民大会，全部改选 **

**废除动员勘乱条款 **

**召开国是会议 **

**建立即期民主改革路线图**

从字面看，这已经完全是站在政府的对立面，向其提出对等谈判一般的要求了，可以说，他们的前辈们，在半年多前，根本没有走到这一步，就已经不能见容了，那么，在那个华人圈都还心有余悸的年代里，国民党会怎么做呢？ 刚刚击败林洋港等非主流派的李登辉，必须审慎思考了，虽然说他暂时性的让非主流派退却，可是他的根基还是不够稳固，如果一个处置不慎，党内大佬完全可以趁机以处理学运不利为由，逼他下台。在这一刻，李登辉的命运，其实很类似于老赵。 可是，学生们却不等他，在黄信介的登高一呼，民进党成员的迅速跟进下，3月19日，广场上的学生们发起了绝食活动，并且明确提出要求，总统李登辉，阁揆李焕，必须来广场见学生！ 诸位，这一幕是不是很熟悉？ 当学生们继续升高事态的情资传到国民党高层时，党国大佬们震怒了，都是中国人，都是那个年代过来的，思路也基本一致，老一辈们马上建议李登辉，出动军队予以弹压！甚至，连措辞都和对岸的人差不多。 而李登辉事实上也很难做，如果他动军队，后果自然不必多说。不动军队的话，他必须立即平息事态，否则，政敌们将会很容易找到借口，凝聚力量，将他赶下台去。 3月20号，李登辉发布新闻稿，答应召开国是会议，处理宪政改革问题，并且保证，一定制定改革路线图。这是官方首次正面回应。 稍后，参谋总长郝柏村表态，学生抗议乃是爱国民主运动，不过建议学生迅速结束绝食静坐。 李焕，俞国华等人没有表态。 在郝柏村表态后，李登辉与宋楚瑜商量很久，最终决定，在3月21日接见学生代表，正式对话。 这个决定很简单，就是李登辉决定赌上自己的政治生命，赌的就是学生们温和理性，再说过分点，就是赌学生们，还有民进党的人知所进退，能“配合他”，在李登辉弱势时能够适当升温，在李登辉需要时能偃旗息鼓。 事实上，李登辉对此并无把握，但是在宋楚瑜和苏志城的坚持下，李登辉还是豁出去了。 3月21日下午三时，学生代表们拿着广场激烈辩论表决形成的共识，来到总统府。 共识一共四条： **1.请李登辉总统接受学生们追求民主宪政的决心情操，以及学生提出的四项严肃要求。并对民众公开发表。 ** **2.在第8任总统就职前，国是会议必须由各阶层、各党派的代表公平组成，必须讨论中止动员戡乱时期、废除临时条款、国会全面改选、并订定政经改革时间表。 ** **3.全体在广场上的学生于李总统明确同意以上两项要求，即结束静坐活动，学生将对国政大事的发展继续保持高度关切。若李总统不能对上述要求作肯定的答覆，我们将坚持原则、持续抗争。 ** **4.为了确保上述主张得以落实，我们将即刻组成校际联合组织，持续监督国是会议，必要时并随时号召全国学生再度组织动员，在台湾未能完全彻底民主化之前，我们绝不停止奋斗。** 李登辉在和宋楚瑜商量后，决定全部接受这些条件。但是条件，是学生们必须马上撤退。同时，李登辉还意味深长的说道：“改革需要时间，民主需要渐进。” 这当然是套话，不过我想，李登辉大概是中国政治人物里面部表情最丰富的人了，而那些聪明的学生领袖们，应该也听懂了！ 知所进退，才是王道。 学生代表在与李登辉会面后回到广场，广场上的学生在看过双方会面的录影带后，进行分校讨论，以决定是否要结束这次抗争。最后，校际会议以22：1的压倒性投票数，决议于22日早上宣佈撤离广场。 但是，就在深夜，情治部门传来资讯，有人以“党政高层”的名义来到广场，告诉学生“李登辉讲话只代表自己，不一定算数，大家一定要继续闹下去。” 得知消息的李登辉，恐怕用五雷轰顶都难以形容其心情，此时时间已经很紧迫了，离预订撤离时间已经没有几分钟了，想要派人再去做工作已经来不及了！他只能寄希望于学生自己。 而这一讲话很显然当即将很多学生激怒，愤怒的学生马上指责先前他们选出的代表背叛了他们，甚至主张明天继续绝食，一直到死人开始！ 如果说，在政府和学生对话并且达成协议后，有任何一方撕毁协议，那么互信就永远破裂，事情必然不可收拾，这群学生恐怕就难逃他们前辈的命运了，而李登辉的政治生命，恐怕也就此终结。 在关键时刻，学生领导层也展开了激烈辩论，最终以微弱多数通过决议，撤！但是保持联系和组织，一旦政府反悔，将掀起更高潮的运动！ 在艰困的说服工作后，学生们的愤怒被暂时平息。 第二天早上，各大高校学生队伍齐整，旌旗漫卷，缓缓离开了中正纪念堂。这批学生，在历史的转折时刻不但站了出来，在最危险的时刻还能保持头脑的冷静和理性，更是足以载入史册！ 我想，此时的李登辉，宋楚瑜，苏志城，蒋彦士等人一定长舒了一口气，而某些躲在阴暗处的人物，大概也长叹一声，道“天不助我”吧。 在躲过二月政争的明枪，化解三月学运的暗箭后，李登辉已经完全掌控局势，再也没有人，能阻挡他走向民主宪政，开启新纪元的决心了！  （未完待续）
