# ＜天玑＞靠点儿谱（三）——工会，为什么不呢？

**“现实问题：工会的议价能力伴随着强制，包括强制入会和服从指令。强制的形式可以是不带你吃饭泡妞上厕所、可以是鄙视嘲讽，也可以是暴力；当然，也可以是要求所有从业者必须加入工会的法律（例如30年代美国钢铁工人联合会的情况）。如果工会没有这种强制力，它是不可能成功的。这种强制不大可能以非常文明的方式进行（例如民主投票通过罢工的决定），因为罢工是有代价的，每个罢工者背后都有一个家庭。如果没有强制力，这样的“决定”根本不会有约束力。所以，我们是不是准备好了接受这种强制？”**

### 

### 

# 工会，为什么不呢？

### 

## 文/徐阿懒（Massachusetts Institute of Technology）

 我一直想不清楚工会的问题。认同经济学原理的人，基本都会认可，工会对于工人作为一整体的福祉是有害无益的。如果在劳动力市场上有许多剩余劳力，老板要是受不了工会了，只需要把工人全都辞退，雇一批新人就可以了（当然为此要付一点成本）。工会的作用，只不过给劳动力市场增加了一点磨擦、把均衡失业率往上提一点而已。如果工会有足够的议价能力抬高企业的工资，那么企业主们会乖乖地用资本替代劳力，就业机会就会减少。如果工会能够控制组织行业内所有的工人与资方议价，那么在全球化的环境下，整个产业可能就整体外包了。 那么，工会在中国有什么存在的理由呢？弱一点的理由（或者强一点的理由，如果你喜欢）是公民权意义上的，工人们依据宪法赋予的权利有权“自由地”组织自己的团体。很多人（例如普特南同学）坚信，许许多多有各自利益诉求的公民团体构成的稳健、多元的公民社会，是善政的基础。但是其中的逻辑并不清晰。名字决定判断：“公民团体”似乎就是好东西，“利益集团”看来就是坏东西——可是我看不出两者在本质上有什么差别。 在中国的背景下，另一个支持工会的诱人理由是资方常常享有特权。这种特权并不完全是市场造成的。过剩的劳力（关于这点，现在争论很多）确实使资方享有优势，但是因为前面说过的原因，这种优势很难通过工人组织工会而被铲平。但是如果资方因为某些众所周知的原因成为垄断者（通常既是产品或服务市场的卖方垄断者，又有这个行业劳动力市场的买方垄断者），例如重庆的出租车行业，情况又会怎么样呢？ 这时，工会似乎很有存在的必要。在我看，垄断利润与其给资方（比如政府）拿，不如给工人拿，反正蛋糕就是这么大，不是工人的，就是资方的。这时候，这个行业的劳动者们就应该组织起来和资方要价。这种努力在很多情况是可能的，因为在许多行业，就业机会只以某一特定人群开放（比如，许多城市，出租车司机必须持有本地户口），那么工会完全有解决集体行动的问题，从资方那里多分一杯羹。 从这里面我们很明显地看到一个伦理问题和一个现实问题。伦理问题是，我们是不是能够接受这样的情况：改善一部分弱势者的境况（的哥们的境况），而将另一部分可能更弱势的人逐出这个行业（比如进城打工的人，他们也许愿意接受市场均衡工资，甚至更低的工资）。如果我们觉得这点没有问题，我们就应该旗帜鲜明地支持重庆、北京、上海，以及全国各地的哥们儿建立属于自己的工会！ 现实问题：工会的议价能力伴随着强制，包括强制入会和服从指令。强制的形式可以是不带你吃饭泡妞上厕所、可以是鄙视嘲讽，也可以是暴力；当然，也可以是要求所有从业者必须加入工会的法律（例如30年代美国钢铁工人联合会的情况）。如果工会没有这种强制力，它是不可能成功的。这种强制不大可能以非常文明的方式进行（例如民主投票通过罢工的决定），因为罢工是有代价的，每个罢工者背后都有一个家庭。如果没有强制力，这样的“决定”根本不会有约束力。所以，我们是不是准备好了接受这种强制？ 当然不是完全没有出路？经济学家会说：最根本的解决办法还是移除那些产品或解释市场中的管制和特权。这些市场充分竞争，虽然不能马上提高工人的工资，但是可以增加工作机会，动态地讲，也能间接地提高均衡的工资水平。我同意。 其二，在垄断的领域（例如钢铁、石化、交通运输、出租车、驾校），当就业市场几乎没有农村剩余劳动力的时候，独立于政府和资方的全行业性质的工会可以改善工人的福祉。注意这里的两个定语。但即使这样，我们仍然要很小心。首先，这些行业的职业是不是弱势群体，是不是所有职业都是弱势群体？搞不好工人的福利没有提高，倒整出许多个超级利益集团。其次，这些工会是不是歧视性的（性别、年龄、民族、HA阳性）？是不是对外来者开放？是不是有法律规定，进入该行业必须加入工会（以减少暴力的强制）？是不是有法律规定，垄断者无权越过工会开除工会成员（以增加议价能力）？我很难想象这些条件在现实中可以被满足。更加重要的是，政府目前不可能坐视这样一个带有串联性质的非政府组织出现，这也许是最最的现实的问题。 其三，在一些由于技术、知识壁垒造成进入障碍的劳动力市场，例如律师、医生、教师的劳动力市场，工会的负作用小得多。并不是说律师工会、医师工会、教师工会等等不需要强制，但强制可以是职业资格的认可、在顶级期刊发文章的权利等等我们比较容易接受的形式。并且，这些工会除了利益诉求外，还会有可观的政治影响，其讨价还价的目标也多直指“体制”，在我看，有益无害（不过，说难听点，也是“利益集团”）。当然由于政府在下很大的一盘旗，他们不会不知道这一点，所以对此我也不乐观。 还有一种替代性的方法：通过立法和实施保障工人在劳动合同执行过程中的权益。新《劳动合同法》可能是这样的一种尝试，不过也许不太成功。这样的法律的主要目的是保障契约实施和保护劳动安全，而尽量不要干涉合同条款，从而影响劳动力市场灵活性。说说容易，操作起来又是困难重重。法律还可以要求董事会有独立的劳方代表，可以没有独立的工会，这样劳方代表从哪里来呢？学者靠谱吗？即使靠谱，他们有议价能力吗？凭什么有呢？ 写了这么多，工会要成立，成立之后要起作用，起作用还不要起太多负作用，看起来真的不简单。但我心底里还是站在的哥们儿一边的。有些事情，不可能全部靠逻辑——事实总是超出我们的想象。如果工会成了一种社会规范，就像在美国付小费一样，也许确实能够“神奇”地提高工人的福利。工会或许提醒企业主们：哎哎，你们是有 “社会责任”的，也许“哎哎”就是有用的。 而且，这个社会的转型总是免不了利益集团化的趋势，与其坐视官员、商人的利益集团日渐壮大，不如负负得正一下（很不靠谱的逻辑）。再退一步讲，即使工会有时候确实侵犯潜在进入者的权益，但正义经常是当下的——并不是普通人比经济学者短视，人类的公平观可能本来如此。 最后，为了政治正确总结陈辞：工会，为什么不呢？ 此文是奥尔森《集体行动的逻辑》一书的读书笔记。中译本译得我看不懂，建议看奥尔森原文，语言简洁、清晰。在这里也感叹一样作者超强的观察和精彩的逻辑，虽然归根结底“不过是”一个公共品博弈。Manur Olson, The Logic of Collective Action: Public Goods and the Theory of Groups (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1965) 作者简介：本期天玑一共有三位作者，但都来自同一个博客 “[靠点儿谱](http://kaoputive.org/)”。 

### 

### 

（采编：刘一舟 责编：刘一舟）

### 

### 
