# 在雅安

四川雅安芦山，那口声音能遍及全县的大钟闷了，时间停在8时02分，2013年4月20日上午。雅安地震了。

 

豆瓣上的网友空空是邛崃人，邛崃位于雅安和成都的正中，空空的父母和亲人都在那里。



**空空**：今天的电话是这样的，早上8点多我静音，没有接到妈妈电话，她立刻打给发小，当时发小去看完升国旗回来，摇醒我说快给你妈打电话地震了。

第一个电话打不通，心里“噔”一声，吓醒了，打到第三个接通了。我妈妈向来是一个惊风火扯的人，她在电话里哇哇大叫：哎呀墙又垮了哇（512被震垮之后随便堆砌的），房子上的脊都甩下来了。你婶婶端起饭就跑出来啦，现在都还不敢进切。我吓得来啊，腿都耙了，现在都还立不稳。

空空听父亲说，前省长说过，512已经要把四川整体水平拖后十年，这次不知道又是几年。



夜晚在废墟降临。



**空空：**此刻在广场上，在大街上，在各种农家乐里，都是不肯回家的市民，住在乡下的我家人在院子里坐着，摆几十年重复的，或者近年来新得的龙门阵，他们不敢入睡，实在不知道在梦里，等着他们的是什么。

地震发生时，北斗网志愿者胡璇艺在四川大学，一直不能回宿舍。



**胡璇艺：**成都其实还好，早上震的时候还是感觉有点大的。我们学校老校区有楼梯塌， 新校区还好。

有七十几个跳楼扭伤脚的……



民间救援迅速，但任务艰险。NGO备灾中心也许是反映最为迅速的民间救援队。当天早上8点19分，NGO备灾中心组队赶往灾区。



**微博NGO备灾中心**（4月20日 10：35）：建议志愿者不要冒然前往，多处道路已断，请等待进一步消息。

12点59分，NGO备灾中心达到天泉县两河口乡，车辆被拦截分流，为保证救援秩序，非政府救援车无法直接到芦山县。NGO备灾中心建议大家不要开车前來，以免遭成拥堵。



**空空：**邛崃有一部分是坝区，就是沿成温邛高速一带，地势平整。但出了西门南门都是山，特别是西门出去，一路到火井，天台，高何，太和，典型的山区，即使全部是规整的水泥公路，那也是非常瘆人的。交通事故每年都会有很多起，到芦山、名山那一带，山更深更大路更蜿绕，真心为司机担心。

 

百度贴吧，主播贰美，在地震发生后近四个小时才联系上在四川雅安做生意的妈妈和其他亲人。

** **

**主播贰美**（4 月20日12：00）：外公外婆舅舅舅妈小侄子妈妈全部在四川雅安城区十个年头，今早接到消息，顿时头脑空白， 现在通讯还未恢复， 只能偶尔发短信， 刚刚收到他们都平安的消息……（删减）

在等待消息的几个小时里，主播贰美起了满嘴泡。得知家人安好的消息，她突然放声大哭。 **主播贰美**（12：23）：妈妈说余震十几次， 截止到12点。

**主播贰美**（18:19）：雅安雨城区暂时无人员伤亡，截止目前我已与妈妈通话三次 ， 妈妈说他们都在江边坐了一天了、 几乎整个市区的人都在那里、大家都在互相安慰打气 、 三点以后余震减少、现在所有人都在考虑晚上住宿的问题 、家是不敢回了……（删减） 

楼主一家都是浙江人，家人在雅安已有十年，但年前楼主去过一次雅安，当时觉得那里非常漂亮。

 

临近中午，百度贴吧，惊魂未定的“路途迷茫的少年”开始在网上整理自己经历。****

** **

**路途迷茫的少年**（4月20日11:38）：家里的东西全碎了。 地上全是玻璃碎片。 床上都是窗户的玻璃。 妹妹已经睡着了。 地震。 我们家。一切都要重来了吗？ 好在爸爸妈妈都在外面。

少年说，他家的房子是09年买的，是爸爸辛苦挣来的。他很诧异：怎么会地震了呢！他家下面的楼道被隔壁家的木材堵上了，他说他们本来可以下楼的。是时，路上已经乱套了。

**路途迷茫的少年**(11:56): 呵呵。 这种时候 我是在求你们同情吗？

**路途迷茫的少年**（12:30）：我们家估计已经算好的了。 爸爸就被衣架打了下。有点问题其他都好。 妹妹也睡着了。 本来打算周六带她去湖滨乐园去玩的。

**路途迷茫的少年**（21:28）：陪爸爸在雅安第三人民医院里。隔壁的小伙貌似脚很严重。他是在骑车的时候地震的。据说被排气管烫了。 医院人很多。 我们一家都平安。爸爸脚上抹药后不痛了。



4月20日上午9:55，新浪微博 Sam米胖兒，得知屋头地震，发微博说要回家。下午快四点，他收到单位停工通知。

** **

**Sam****米胖兒（18:21）:**整整一天，没心情上班。一直刷新微博关注着家乡的灾情，回家的道路已经中断，所有车辆无法出甘孜。感谢所有对雅安的帮助。



他在微博上寻找失去联系的朋友。一个朋友在宝兴修建体育馆，一个朋友在天全，和妈妈、姐姐在一起。姐姐在做月子，但当晚她们只能露宿街头。至截稿时，他仍未与朋友们取得联系。

 

4月20日晚，记者李志刚前往雅安。在飞机上碰到小两口。女孩子是芦山县人，在北京一个餐厅打工，父母都在老家，上午和母亲失去联系。女孩告诉他，芦山县四面是山，建在坝子上。记者得知，县城约五六万人主要集中在两所中学操场上，这是当地最大的两块空地。

零点多，记者决定打车去芦山。

** **

**李志刚**（4月21日00：15）：刚才拦了一出租车去芦山，司机说交通管制去不了。雅安人民医院副主任付颖刚从芦山接伤员回来，他说一块巨石挡在路中，白天只能单向行驶，明晚上九点左右巨石被炸，恢复交通，但只允许救援车通行。刚刚我坐的地方余震了，石板愰来愰去。



一直忙着赶路，记者这才有功夫对付晚餐。6个小面包，2根火腿肠，一瓶水。“估计今晚这两石凳当床了，旅馆一不好找，有也不敢住，余震未了。”（00：27）



凌晨一点，李志刚仍未入睡，他记录了医院对面门店老板说的话：芦山县城是个不大的坝子，如果开放交通，县城和公路都受不了。老板说，伤亡人数肯定还将上升，他说芦山有四个村的人杳无音信。（01:29）

 

在成都的大二学生**宋俊逸**刚刚感到震动的时候，还以为是压路机在公路边上作业。20日中午，他赶回四川雅安救援，一宿没睡。他在人人上发状态说，一晚上巡逻的很累、老乡家里的汤圆真好吃，外加三个流泪的表情。



20日下午四点半，解放军医院派出的救护队正在芦山县昌救援。腾讯大成网视觉中心编辑Bine注意到医院附近不时有鞭炮声传来。

**Bine: **经询问，是为祭奠地震逝者。一位医生说“上午已经听到很多次鞭炮声了……（删减）”

 

**_对以上被引用的信息提供者表示感谢。祝平安。_****__**

记者：万晓华、杜玉婧

责编：郑萃颖
