# 极权主义思想家？

**“我们可以说极权主义思想家事实上并不存在，又可以说极权主义思想家确实存在，其存在与否与思想家个人明显没有直接关系，而依赖于我们具体的制度实践是否被绑架于具体的思想或理论上了。”**  

# 极权主义思想家？

## 文 / 四川师范大学学生

  哈耶克在其多部著作中均认为极权主义起源于科学理性所引发的唯理主义的自负：人类从远古时代承继下来追求“社会公正”的类本能，并树立了笛卡尔式主客二分的、以唯理主义和建构主义为头头的极权主义路线这一反面旗帜。波普尔在其《开放社会及其敌人》一书中，对柏拉图，黑格尔和马克思等猛男的部分思想的强烈批判，也给人类似于哈耶克的感觉。似乎极权主义是因这些人思想的流毒散布而造就的，只要对其进行坚决的抵抗就ok了。那问题在于，有纯粹的极权主义思想家吗？对哪一类人我们可以明确地将其认定为极权主义理论的代表呢？ 这样系谱编年是件有趣的事，前述的两位老大给出了简要的罗列，此外纠结于这一问题的还有海德格尔，尼采这样的帅哥。 我好奇的是，这些猛男会同意这一头衔吗？或者换个表述，他们会支持极权主义吗? 我蹭西方哲学史时，看了任课老师写的《黑格尔的整体观》（四川省社会科学院出版社，1986年），里面有章关于黑格尔是否为极权主义者的讨论。张老师经过分析说，黑格尔当然不能算极权主义者，他也不可能支持极权主义，并叫我参阅他讨论这一问题的论文《黑格尔的国家观辨》（德国哲学》第7辑，北京大学出版 社，1989年）。 我看了论文后又和他讨论过，期间也一直在思考：“极权主义思想家”可能根本就是个伪命题。 当马克思女婿拉法格在一本书中用了“马克思主义”这个词时,马克思坚定地说:“我完全知道,我不是一个‘马克思主义者’。” 任何一个哲学家思想家的理论都是丰富而驳杂的，很难对其观点进行简单的归纳得出单一确定的结论。理论的复杂不仅在于体系，具体论述之间的冲突和前后不一，也使得我们基本上不可能对任何一人的理论做一完全的说明。 马克思主义就是辨证唯物主义？社会主义，共产主义就一定是公有制？在《辩证法与放屁》一文中，匿名作者用调侃的方式说清了辩证法“上帝式”的研究方法与科学实证主义的对立；甚至还指出，马克思本人并不认可辩证唯物主义一说。（一本美国权威社会学教材说马克思从来没有提出过一个以公有制为基础的政治体系）。① 每个思想家的理论都难免或多或少有值得商榷、甚至完全错误之处，这无疑是最简单的常识，很难想象有哪个思想家的理论是绝对正确的。但理论的错误与其立场是两个不同层面的问题。 所谓极权主义思想家真正表述的极权主义，到底应该是一种理论还是制度实践呢？在这两者之间有没有必然的逻辑因果关系？是极权主义思想滋生了极权主义制度，还是极权主义制度产生了极权主义思想？或者说极权主义思想与极权主义制度根本就毫无联系，或者联系很小不至于得出因果关联，又或者根本就没有纯粹的极权主义思想？ 假设一下，尼采、黑格尔会支持纳粹希特勒灭绝犹太人，马克思会支持斯大林的大清洗吗？以简单的历史事实来看就可以说明这一设问是荒诞的。这些思想家在特定历史下都是反专制的，虽然程度不一，但我们很难想象他们会支持现实中的极权主义制度。 当然是否支持现实中的极权主义与其思想是否属于极权主义范畴可以是两个层面的问题，我们可以将其表述为，思想对现实的作用并非一定是刻意为之的。 那问题在于极权主义制度是由极权主义思想产生的吗？ 回到历史的现场，在极权主义制度的实践发生国应该没什么争议。德意的纳粹国家与斯大林毛式社会主义，溯源线索，我们很难说这一制度实践是由特定的思想所引发， 很明显在特定的历史时期，所谓的极权主义思想均在不同的国家大面积地流行。就连英国这样的自由民主国家，哈耶克也担心其被赤化，由此而作《通往奴役之路》，其内容几乎让人产生英国自由主义就要over的错觉。时间过去之后回头来看，英国并没有被演变，反而是苏联先byebye了。 那是什么原因使得同时受所谓极权主义思想影响的不同国家走上不同的道路呢？难道仅仅是因为英美的自由主义思想传统要浓厚些，哈耶克波普尔的战斗力要猛烈些，还是有什么别的因素？ 关于极权主义的起源问题，已经有很多猛男酷女研究过了，似乎也没什么共识，当然这样的问题应该是不可能产生什么共识的。 从中国的语境而论，十月革命送来了“马克思主义”，中国就注定了要走“社会主义”道路了。难道非如此不可？历史就在“马克思主义”的幽灵飘荡过来的这一瞬间决定了吗？ 以中共在中国的发展壮大来看，外部和内部的因素均很难说明“马克思主义”的传播与具体的中共实践之间有着极大的内在关联。比如若非西安事变，中共早就 over了，而日本的虎视眈眈于此的联系也较强。②我们很难说日本的因素和“马克思主义”有关，单是西安事变而论，蒋自身之前的因素，也造成了他的大意被掳。③ 当然这里就涉及到历史决定论的问题了。④历史可以假设，但很难说实然的历史就是应然的历史，就是必然的历史。历史有无规律也是个爆头的老问题了，偶想这问题是个死结，可预见的未来是不会有确定的结论的。影响历史的变量太多，人的意志也参杂其中，很难说宏大的历史变迁是由单一的原因造成的，尤其在这一因素仅仅为思想和观念时。在其之前并不必然为其因，这是简单的常识。“马克思主义”的传播在中共建国之前，同样也不能说明其间就有必然单一的联系。 历史只有一次，这使得假设的历史很难让人信服。我们可假设其为不必要发生的，也可假设其为必然发生的，但因其不可重复，不可操作，使得结论极度不靠谱。当然这又回到历史是否为不可知论的问题上来了。 具体到现实，德国一战的因素，使得其仇外因素较强，而中国仇外也和巴黎和会有一定关系。这些外部的变量对历史的进程均发生了很大影响，但这明显和“极权主义思想”的传播无直接的关联。 在制度层面，德国魏玛宪法的漏洞，使得希特勒有了可乘之机。换作在美国或英国，议会完全能抵制希特勒同学。修宪程序的严格与否，在危机时刻的效用恐怕远远超过自由主义思想的战斗力。 写到这里，我认为极权主义的起源问题很难确定。虽然有n多猛人研究过了，而且还会有人继续研究。 个人意见是极权主义制度与思想没有必然联系，“极权主义思想家”也不必为极权主义制度负责。 马克思的专政思想和斯大林的屠杀有直接的联系吗？论者可以不赞同秦晖关于马克思的专政仅仅是在不得已的情况下之革命权利的论述；但鉴于马克思本人关于人的全面自由发展的论点，也很难说他会支持斯大林的屠杀。⑤实践中的不确定因素使得任何的制度都不是由单一思想家的设计而确立的。 当然可以假设，马克思个人不赞成斯大林的屠杀，但如果要彻底实施马克思主义，就难免会带来屠杀等极权主义的恶果。 这一假设就是关键，我们可以进一步假设具体的制度建构应该绑架在单一的思想上。但现实是：制度建构的过程大多是自发演进，哈耶克同学就曾不厌其烦地强调过这一点。现实的制度很难溯源到特定的思想家身上，三权分立，民主，自由这样的东东不是任何人的专利，具体到个人的论述，往往千差万别，很明显现实的制度与他们的思想有较大的差别，比如说违宪审查这东东，就很难说是谁的发明。 可以想象，哪怕是一个天才的思想家企图仅以他那看似无懈可击的思想，来建立人间的理想国，其所最终带来的，恐怕将是不可避免的灾难。我有时想，哈耶克同学的“三权五层”设想若真实行了，大概也逃不出这样的困境。 这也就可以解释为什么一个现代社会必然要求政教分离，政教分离所指的不单单是和特定宗教的分离，也应该是和任何实质性单一思想哲学的分离，从这一意义上来说，所谓的“极权主义思想家”其实是他们思想里的特定部分被歪曲或者篡改或者直接被当作宗教信条了。 到这里，似乎可以得出小小的结论了，我们可以说极权主义思想家事实上并不存在，又可以说极权主义思想家确实存在，其存在与否与思想家个人明显没有直接关系，而依赖于我们具体的制度实践是否被绑架于具体的思想或理论上了。 （本文仅代表作者个人观点）
