# ＜七星百科＞第三十九期：奥林匹克精神

 

# 奥林匹克精神



## 

 

### 奥林匹克精神



《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克精神就是相互了解、友谊、团结和公平竞争的精神。奥林匹克精神对奥林匹克运动具有十分重要的指导作用。

 

### 目录

 **1、“奥神”眼中的奥林匹克精神** **2、奥林匹克精神的发端** **3、奥林匹克宪章和奥林匹克精神的提出** **4、热点热议** **5、参考文献**  

### 1 “奥神”眼中的奥林匹克精神

 ** Jean-Claude Killy**

“我认为于每四年一次的奥运盛典中，年轻人相互竞技接触是非常重要的。你要如何与他们交流？这就像奥林匹克精神的教育方案一样，在那里他们能够真正尝试所 有运动并且学习正确的运动方式。它是有效而且是用的。说实话，一开始我也是持有怀疑态度，但是这个想法实在太不可思议了，我想我们会很快发现更多的奥林匹 克项目随处可见。”

Jean-Claude Killy (France) - Olympic Champion

1968 Grenoble - Triple Gold

 **H.S.H. the Sovereign Prince Albert II of Monaco**

“让我们保持奥林匹克精神永存吧！”

H.S.H. the Sovereign Prince Albert II of Monaco - Olympic Bobsleigh Competitor

1988 Calgary - 1992 Albertville - 1994 Lillehammer

1998 Nagano - 2002 Salt Lake City

 **Sergey Bubka**

“奥林匹克精神紧紧跟随着运动员的身心体验。当他们站在球场上，在这个竞技的舞台上，它唤起了运动员的所有情绪和感觉。”

Sergey Bubka (Ukraine) - Olympic Champion

1988 Seoul - Gold Medal - 1992 Barcelona

1996 Atlanta - 2000 Sydney

 **Irena Szewinska**

“奥林匹克是一个连儿童都能了解到奥林匹克理想和所有运动的地方，谁知道某一天他们会不会发展成为一位优秀的运动员呢。”

Irena Szewinska (Poland) - Olympic Champion

1964 Tokyo - Gold， Double Silver Medals

1968 Mexico City - Gold， Bronze Medals

1972 Munich - Bronze Medal

1976 Montreal - Gold Medal 1980 Moscow

 

### 2 奥林匹克精神的发端



享有欧洲文明发源地之称的古希腊是古代奥林匹克运动会的发祥地。在希腊首都雅典西南面，在湍急的阿尔菲斯河和克拉德河交接处的奥林匹克“圣地”，就是古代奥运会的会址。从公元前776年有文字记录的第一届古代奥运会开始，到公元393年共举办293届，历时1169年。古代奥林匹克运动会是人类体育文化宝库中一颗璀璨的明珠，它所倡导的公平竞争的精神构成了后来奥林匹克精神的基础，对后来奥林匹克运动的发展有着深远 的影响。其精神内容的实质在古代奥运会的《神圣休战》条约中得到了充分体现。

公元前884年伊利斯国王与斯巴达和比萨城邦的国王签订了**《神圣休战》**条约。条约规定：神圣休战期间，任何人都不准动用武力，并严禁把武器带入奥林匹克圣地。通往圣地的所有道路都要畅通无阻，任人来往，不许侮辱和刁难前去参加奥运盛会的人。这期间，任何人不许有偷盗、抢劫、卖淫等不道德行为。凡是违反以上规定的人或城邦都要受到严厉谴责和惩罚。

《神圣休战》条约还规定：希腊各城邦不管任何时候进行战争，都不允许侵入奥林匹克地区，如果战争发生在奥运会举行期间，作战双方都必须宣布停战，待奥运会结束后再继续战斗。停战开始规定1个月，后延至3个月。

《神 圣休战》条约有至高无上的权威。古代奥运会召开之前，首先由特使们分赴希腊各城邦地区，通知开会时间和有关事项，宣布“神圣休战月”开始。运动会开幕前几 天，人们从四面八方涌向伊利斯奥林匹亚，欢呼歌唱，为平静的奥林匹亚披上节日的盛装，整个希腊沉浸在和平、友好的气氛中。

《神圣休战》条约起到熄灭战火、保障和平的作用，奠定了象征和平、友谊的奥林匹克精神的基础，对维护和促进各民族的团结、友谊起到了积极作用，同时也推动了希腊文化的发展。

 

### 3 奥林匹克宪章和奥林匹克精神的提出



《奥林匹克宪章》(Olympic Charter)是国际奥委会制定的关于奥林匹克运动的最高法律文件。宪章对奥林匹克运动的组织、宗旨、原则、成员资格、机构及其各自的职权范围和奥林匹 克各种活动的基本程序等作了明确规定。这个法律文件是约束所有奥林匹克活动参与者行为的最基本标准和各方进行合作的基础。

第一个具有宪章性质的文件是1908年由顾拜旦起草的《国际奥委会的地位》一文。在《奥林匹克宪章》中我们读到了这样的话：“现代奥林匹克主义是皮埃尔·德·顾拜旦提出的……奥 林匹克主义是增强体质、意志和精神并使之全面发展的一种生活哲学。奥林匹克主义谋求把体育运动与文化和教育融合起来，创造一种以乐于付出努力、发挥良好榜 样的教育价值并尊重基本公德原则为基础的生活方式。奥林匹克主义的宗旨是使体育运动为人的和谐发展服务，以促进建立一个维护人的尊严的和平的社会……奥林匹克运动的活动是持续的、全球性的。其最高层次的活动是使世界上的运动员在盛大的体育节，即在奥林匹克运动会上相聚一堂。”显然，这段话是对奥林匹克精神最为集中、概括和准确的阐述，其中所提出的各项原则都具有普世价值。

《奥林匹克精神》是顾拜旦1919年4月在瑞士洛桑庆祝奥林匹克运动恢复25周年纪念会上的演说。在简要回顾五年的历史后，顾拜旦说明了奥林匹克精神与纯粹的 竞技精神的不同之处。他认为，纯粹的竞技精神只能带给运动员心理上自得其乐的悦乐感，奥林匹克精神带给人们的将是美感、荣誉感。这正是顾拜旦心中崇尚的精 神。

顾拜旦提出了一个重要的理念：“大众”参与，即使“地位最低下的公民”也应该能够“享受”这种精神。顾拜旦的 一句名言“参与比取胜更重要”，同样强调了这一奥林匹克思想的精髓。在另一次演讲中，他曾指出：“先生们，请牢记这铿锵有力的名言。这个论点可以扩展到诸 多领域。对人生而言，重要的绝非凯旋而是战斗。传播这些格言，是为了造就更加健壮的人类——从而使人类更加严谨审慎而又勇敢高贵。”

奥林匹克运动主要宗旨是通过体育活动，增进青少年身心健康，促进世界相互了解和建设一个更美好和平的世界。这一宗旨具体的体现为：使体育运动为人类的和谐发展服务，以提高人类尊 严；以友谊、团结和公平竞赛的精神，促进青年更好地相互了解，从而有助于建立一个更加美好和平的世界；使世界运动员在每4年一次的盛大节日--奥林匹克运 动会中联欢聚会在一起。一句话，"和平、友谊、进步"是奥林匹克宗旨的高度概括，也是奥林匹克精神的重要内容。

奥林匹克格言"更快、更高、更强"是现代奥林匹克运动创始人顾拜旦的朋友狄东于1895年提出的体育教育口号。顾拜旦对此十分赞同，并经他提议，国际奥林匹克委员会于1913年将这一口号定为正式的奥林匹克格言。

 

### 4 热点热议



#### **刘翔：**



北京奥运，刘翔止步于起跑线上。伦敦奥运，刘翔倒在第一根栏上。北京时间8月7日，伦敦奥运会田径男子110米栏预赛第一轮第6小组展开争夺，中国选手刘翔意外摔倒受伤退赛。据悉，在起身后，刘翔单脚跳完全程，最后被工作人员用轮椅推出赛场。（来自新京报）

 **肯定：**

新华社：他曾打破保持了13年之久的110米栏世界纪录，他是雅典奥运会的冠军，在北京奥运会上他因伤退赛，在伦敦奥运会前旧伤复发却毅然走向赛场。当29岁的刘翔踏上“伦敦碗”跑道的那一刻，在他跌倒后顽强地以单腿跳向终点时，他完成了一个优秀运动员向伟大运动员的转身。

冯树勇：“他的所作所为，诠释了奥林匹克精神。”

 **声音：**

解放日报和文汇报头版写着《坚强刘翔，单腿跳到终点》、《悲壮的告别，永远的英雄》。

《刘翔赛场表现彰显奥林匹克精神，刘延东致电亲切慰问鼓励》放在特刊头条，人民日报还为他在头版发表评论《拼搏展示着中国价值追求》，声称在网络评论中“理解和宽慰成为最浓重的色调”，宣布“已经尽力了”的刘翔“能感受到祖国的期待与包容”。

南方都市报除了摘录新华社那段《每个飞翔的梦想，都会被铭记》，还编译来自美国纽约时报的观感《拼得到金牌，享不到乐趣》：“相比起4年前刘翔伤退时面临的 愤怒和责怪情绪，这次中国国内大部分民众基本都给予了这位昔日飞人一致的理解和支持。他们通过互联网传达着对刘翔的惋惜和祝福，粉丝们依然坚定地表示刘翔 依然是这个国家的英雄”。

齐鲁晚报用一整版感叹《谁说人心刻薄，刘翔退赛网友理解》，编辑们摘录一条又一条向飞人致意的评论，比如“刘翔也不是我亲戚，但是他已经累了，安心退役吧，好好养病。”

 **不同的声音：**

CCTV大摆乌龙：刘翔右脚进行了手术，但在央视出现的新闻报道中，中国飞人的“左脚”却被缠上了绷带。实际从画面刘翔T恤胸前文字和发型翻转能够看出来，这是用PS镜像处理过的图片，刘翔被包扎的确实是右脚。

时代尖兵：“现代社会、市场经济，无利不起早，在媒体是稀缺资源的情况下，我从来不相信广大媒体吹捧刘翔与有所谓的奥运精神有关！文章《飞人刘翔钱途：从160万到1.6亿再到2800万》，说出了吹捧刘翔的实质，即对翔派利益集团来说，刘翔不再是个运动员，而是一棵摇钱树，一块绝不能倒下的丰碑！而且，因为翔派利益集团过于强大，足以影响整个媒体，这才出现了众多媒体为失利刘翔集体喝彩的荒唐局面！”

网易体育：2008年的刘翔，缺乏体育精神，选择了最让人无法接受的结束方式。这一次，刘翔选择了“走”全部110米的跑道，他完成了4年前那些批评者口中“体育精神”的展现，这一次他所背负的骂名变成了“作秀”。

伤痛广告：耐克官方微博在当日18时01分就推出了“伤痛广告”：谁敢在巅峰从头来过，即使身体伤痛，内心不甘。让13亿人都用单脚陪你跳到终点。活出伟大，一起为飞翔而战！之后宝马、青岛啤酒、舒肤佳、阿迪达斯等等各大集团都陆续发布了有关刘翔和摔倒有关的广告。



#### 羽毛球女双：于洋、王晓理



中国羽毛球女双选手在伦敦奥运赛场因消极比赛而被取消参赛资格，虽然中国队在后来也包揽了羽毛球比赛全部金牌，但此“消极”事件无疑给奥运开赛以来中国的高涨情绪泼上了一瓢冷水。

“国羽假打”带来的争论浩瀚而尖锐。在这个关于“合理利用规则”和“尊重体育精神”的选择题前，人们的价值观分歧再一次显露无遗。

 **声音：**

白岩松：“这显然是一个应该取消的规则，不管是乒乓球还是网球，所有单向比赛当中用的都是淘汰制。”

许基仁：中国羽毛球队为了算计最后的金牌，不顾现场球迷的不满……置奥林匹克精神和公平竞争的体育道德于不顾，一意孤行，最终自酿苦酒、自食苦果，让人痛惜不已……一个民族的尊严和品格更加重要！

矛头直指李永波：

李永波：该负的责任我一定负。

《辽沈晚报》：头版报眼声明“李永波，你的道歉没诚意”

《广州日报》：作者声称公众疑惑“轻描淡写式的道歉，是在做做样子吗”

《新快报》：用一个通版逼问“李永波道歉了，然后呢”

《华西都市报》：《对不起，你的对不起也很消极》

《成都商报》：选用新华社体育部官方微博中那句“不如女排真诚”的点评，把道歉改成了“道欠”。

 **大众：**

挺李派：国际羽联比赛规则并未对让球制订明晰的条款。在奖牌至上思想指导下，运动队“要合理利用规则”。一些支持者看来，正是规则导致了包括中国头号选手等三国八位运动员的集体性让球行为。

反对派：消极比赛亵渎了体育精神，对不起现场近6000名观众以及分布在世界各地无数的电视观众。这不难理解，因为无论是从现场观众来看，还是电视机前观众来说，一场竭尽全力的比赛无疑可提升比赛的激烈程度，使比赛更具观赏性，观众要的是好看，而运动员想的是奖牌。

 

### 5 参考文献

 1、[Olympicspirit](http://rrurl.cn/9ORa4n) 2、[奥运百科](http://rrurl.cn/2iZyk2) 3、刘玉良、刘怀祥，《奥林匹克运动与奥林匹克精神的形成》，江苏教育学院学报，2004（06） 4、王伟、陆淑敏、马鼎璋，《对奥林匹克精神的哲学反思》， 辽东学院学报，2010（01） 5、聂敏里，《如当节日一般……——对奥林匹克精神的哲学再思》，[中国人民大学哲学院](http://rrurl.cn/640joy)，2007年 6、[李永波心中金牌高于一切 "让球"事令其自感渺小](http://rrurl.cn/rPRMjC)  

### 6 延伸阅读

 [伦敦奥运九大争议判罚：作弊巧夺金 柔道胜变败](http://rrurl.cn/5U15oz)  

#### **来自[北斗网](http://rrurl.cn/vNE0s4)旗下连接七星百科栏目**



### 关注七星百科



如果你喜欢七星百科的话，可以采用以下的方式关注我们:

关注[瓢虫君](http://rrurl.cn/2yNkp0)、[瓢虫妹](http://rrurl.cn/i3tz65)

关注[北斗网](http://rrurl.cn/vNE0s4)、[北斗网新浪微博](http://rrurl.cn/0NAtu7)

更多[七星百科词条](http://rrurl.cn/uAsEoh)

 

（助理：韩宇翔 编辑：金晶 责编：董宸)

 
