# 小城

**你能感受到那金色麦浪的温馨，你不能拒绝那血红色的火烧云在咆哮。你会为那黑色的土地所孕育的生命所感动。和城市里的高楼大厦、钢筋水泥、浮华烟云、人情世故相比，回乡的路简单得多，朴素得多，也可爱得多。** 

# <第四十三期·天权>小城

## 文/北京师范大学学生

 泡了一杯墨绿的茶，那湿润的空气令我温暖，毕竟北方的初春还是冷的。  在东北的一个山坳里有一个小城，我出生在那里。小城有两座遥望相对的小山，据说他们是触犯了天条被放逐在这的夫妻，他们所触犯的天条人们都已经遗忘，但人们记得他们已经在这相知相守了千年了。也许这正是他们被放逐的幸福与愿望吧。男山高一些，半身以上都是入云的青松，直立挺拔，傲耸青云。女山是一条划过蓝天的美丽弧线，温和体贴，时常有放羊的孩子在上面奔跑。  有浪漫的山缠绵，必有淡泊的水相依。小城有两条沿着山盘旋而下的小溪， “小溪流下去，绕山缓流，约过了三里就融进了下游的湖泊，溪流如弓背，山路如弓弦，静静的水即使深到一篙不能落底，却依然清澈透明，河中游鱼来去皆可以计数。”下游的湖泊是一个宁静的妩媚女子，圆圆的脸颊，盈盈的眼睛，只是那些年人们打扰了她的宁静，或者是她的妩媚吸引了暧昧的人们。在她的周围建起了政府的办公楼，公安局，甚至建起了一个公园，我记得那时候在湖上划船是要收钱的，我没有划过，因为母亲说我是不会游泳的。至今我仍相信。  茶凉了，要添水了。水在杯子里翻腾着，像是一个一个逝去的轮回。  那里的人们很幸福，很满足的，尤其对于教育特别看重。城虽小，但有自己的幼儿园、小学、中学，值得炫耀的是本人的名字还是当时小城里唯一的大学生给起的。据说他毕业于中国政法大学，每当我向祖母抱怨名字难听的时候，她总会说起这些的。所以每当我介绍我自己的时候都会也把这段附件带上。仿佛是犯了错的孩子一定要为自己的过错找个理由似的。或许是我还年轻，不能把名字当成一种符号，一种和人本身不相连的符号。当我们年轻的时候，毕竟我们都不会把符号当成符号的。  也许是因为小城的闭塞，或是这的生活安康一些，我在那里的那些年从未听说过有罪案发生，似乎连中国妇女最喜欢的骂街也没见过。这一点在进城之后令我十分怀念。小城的贸易中心是一个菜市场，人们与其说在那里做生意，倒不如说是在聊天，毕竟人就那么多，大家都认识的，谁都不必为难谁的，人们在消磨着日子，日子也在消磨着人们。他们是互相享受的，互相幸福着的。  茶不苦，每一个味蕾都在品位残留的甜涩，是我放了小城的干枣使然吧。  回乡的路很平坦，是可以行驶长途客车的。我回小城的次数不多，但每一次都很珍惜，尤其是沿途的白桦、麦田、夕阳使我陶醉。那是一幅移动的凡高油画。你能感受到那金色麦浪的温馨，你不能拒绝那血红色的火烧云在咆哮。你会为那黑色的土地所孕育的生命所感动。和城市里的高楼大厦、钢筋水泥、浮华烟云、人情世故相比，回乡的路简单得多，朴素得多，也可爱得多。有时候真的很想一个人在夕阳的残照里，在裹着麦香的微风中，在回乡的路上呆一辈子。原来我什么都不想要，只是想要这份难得的轻松与独处吧。唯一放不下的是路的尽头——小城。或许人就是这样，永远不知道满足，永远有路的尽头，却不知道永远到底有多远。  小城的人现在都已经搬迁了，剩下的是山，是水，是我的回忆。  在我离开家乡的那个车站，只是一个回眸，我看清了父亲弯曲的背影。走过那弯弯的小径，我的惆怅变成了泥土的芬芳。流浪毕竟是迫不得已的放纵，更也许是为了保存心中的绿地。其实期待之后，再回首，才发现幸福的黄手帕就在我们自己的手里。  茶尽了，好想念小城啊！ (编者注：经作者授权，全文略有改动。)
