# 我为什么想做一名教师

**“在我的学生时代里，自忖是一个在道德上人格上不次于他人的学生，自信的认为智力和能力上不逊于老师们推崇的一味服从的所谓好学生，但很久的一段时间里，我不知道为什么我的老师们总是希望能把我改造成和别人一个模样，一种格调和一样的品位，我不想这样，我只想做我自己，我觉得有这个权利。”**

# 我为什么想做一名教师

## 文 / 邓客奇（老罗英语培训学校实习教师）

这篇文字的另外一个名字叫做我为什么坚持理想。 这几天总是接到朋友们善意的电话，规劝我不要放弃以前的工作或者做点别的，归纳起来朋友们的理由是一样的，那就是我延续原来的工作或者做点别的会更赚钱。 对这些善意的规劝我心怀感激，但是我想在这里解释一下： 一个月前公司老总问我为什么辞职， 我说我在公司两年时间里算得上努力和积极，做过法语翻译，矿山，英语翻译，技术培训，钢管，驻外销售主管，连晚会主持人都做了，就差没做过你这老总的位子。但是我做这么多真的没有兴趣，完全是契约精神驱使我这么做，而现在我要去做自己喜欢的事情了。 我的另外一名领导也很关心我，希望我能继续跟他一起工作下去。我厚颜无耻地说：你扪心自问是不是觉得我挺优秀的？他斩钉截铁的答：是。于是我回答：所以我不能再干了，再干下去我担心我会升职会在这个行业发展下去堕落为一个你们这样的大款，这样很危险……后来我长篇累牍的给他解释了我多年来的想法，我的志趣和理想，最后我的这位领导说：好，我支持你。 而且我的这位领导不仅仅是口头上的支持，还塞给我一万块钱——如果有朋友在看了这篇文字后也支持我的做法，希望你们能和我的这位领导的支持方式是一样的。 在我回家后的几天里，我的好朋友张皓说当老师可以以后再说，我们可以先做别的。 在我其他的朋友面前我从不吝溢美之辞夸赞张皓的商业才华，甚至说齐鲁大地八分才此人占三分，而他也不让我失望的从两年前毕业后全国各省各县四处游荡的小混混成为了一个腰缠万贯的土鳖私营企业家，尽管我真的很想与他共事，但我的回答是——我认为在我们这个时代，追求理想是稀缺的品质。 前几天我在老家的时候，我大哥说我应该和他一样，在家加工一下石头赚数目较为可观的钱。我说我童年记忆里家乡的青山绿水被炸的支离破碎面目全非，我真不忍心下手干这个，我现在就在写一本小说缅怀我童年时候美好的故乡痛斥你们的贪婪，我是宁可在老家种地也不会去开山炸石的。 我大哥听了对我说：你以为种地容易吗？种地需要了解土壤学，生物学，气象学……这是一个必须上知天文下知地理博大精深的行当，在这个伟大的行业面前你这样的本科生无异于文盲，所以你还是干点别的吧。 我在老家和我们村长打牌，村长对我说：你知道吗？你们这些知识分子，能享受和我们这些领导人打牌待遇的，以前只有聂卫平（这里要补充的是我们村长也姓邓）。 在得知我赋闲在家专职看世界杯之后，我们村长说我可以做我们村的对台办主任。但是考虑到村里和台湾实在没关系，村长说我可以做村里的外办主任，等以后村里有钱了带着村领导欧美各国考察一下。我回答说算了，因为我想去北京，于是我们村长说：现在起你就是咱们村的驻京办主任了。 所以现在在北京，我自豪的对我表姐（她老公是某办公室副主任）说：尽管我是一个进城务工的农民工，但大小是个正主任啊。 我和我们村长打牌的时候恰好我小学时候的校长也在。在我读小学一年级的时候由于之前我爸爸总是让我背诵唐诗，每背会一首便有五毛钱的奖励，也就是说，90年左右的时候我就是一个五毛党，所以现在看到那些五毛党我直觉上觉得我是他们的爷爷辈，觉得现在五毛党全是孙子。 但是那么早背诵唐诗也是有害处的，小学的时候老师让大家在晨读的时候大声朗诵诗文，课后布置作业抄写，当时的我便什么都不干。由于那个时候我比较单纯，用一位领导人的话说就是：Naive,sometimes too simple。当老师问我为什么不和其他同学一样做的时候，不懂得圆滑不知道给老师面子，以一个小男孩的傲慢回答说我都会了。对这样的回答，首先我那自身文学素养就不高老师是不相信的，其次自身修养也不高的他会很生气，然后就拎我的耳朵，我现在依然清晰的记得冬天时候我的耳垂下方流血结痂很疼痛的感觉，这给我的童年造成很大的阴影，时至今日我还经常做噩梦梦见自己被拧着耳朵悬在半空。我们当地有一种迷信的说法，说是耳垂大的人有福。我上学前耳垂是很小的，但是后来耳垂越来愈大，现在想想我的老师真的是造福于人民，如果说我的人生还算幸运，除了要感谢国家，我的那位老师也是功不可没的。 后来我读了中学，遇到一位数学老师，此人的门牙被一辆轿车撞掉了，人却安然无恙。可惜的是他并没有用别人赔偿的钱镶上自己的门牙，而是门户大开坚持上课，我记得课下有一次他很自豪的对我说自己门牙干掉别人汽车玻璃的英雄壮举。当时的我身材矮小，坐在教室的第一排，于是每每数学课的时候，这位老师飞溅的唾沫都让我不胜其烦，只好每次上数学课都用一份报纸遮住自己避免生化武器的摧残。 我小学升初中的时候数学是满分的，但是自从这位老师教授我数学之后一直到高中，我清晰的记得我最好的一次数学成绩是考了79，而且前提是作弊抄对了全部12个选择题的情况下。 这里需要补充的是，这篇文字之前提到和之后即将提到的老师，我并不讨厌他们个人，有些老师现在和我关系还不错，在这里我只把他们当做现象来评述。当然我的中小学老师也有不错的老师，但同样我也不喜欢他们任何一个人，因为他们不符合我个人对“老师”这个职业的定义。 如果恰好有我的中学同学看到这篇日志，你一定能看出这个老师是谁，在这里希望你们不要留言指出他们的名字，我们要给人家面子。 初中的时候还有另外一位老师总是让我很痛苦，为表示尊重，这里我将之化名为一个大众名：“孙膑”，因为这样就可以在后面的文字里简称之SB。 当然我必须承认先是我的行为让SB不满意。但扪心自问我觉得我的所为仅仅是一个少年青春期里的正常表现，我坚信我当时的顽皮和好奇心没有触犯法律和道德，而SB总将我的行为放大并视为罪恶。在我初中毕业后我经常想问我的这位SB老师一个问题：难道你少年的时候就是循规蹈矩的吗？ 但是想想我那时候有一部分同学确实是循规蹈矩泯然众人以至于刚毕业我就忘记了他们的名字，我想SB老师少年时候应该和他们是一样的吧，所以怕自讨没趣便没有问。 记得有一段时间我们那个初中的领导们集体得癔症，炎炎夏日出台了不准吃冰棍的规定。但是我对冰棍的热爱是远远超越了对校领导的热爱的。所以一次课间因为吃冰激凌被政教处主任碰到，足足训斥了我二十分钟，说我是顶风而上不知羞耻云云。这就导致我上课不能进教室迟到了，而那节课恰好是SB老师的课。政教主任把我押送回教室之后，SB老师怒斥我说：你不仅迟到，还给班级抹黑…… 听到这里我忽然笑了，因为我觉得我迟到是因为政教主任拦截了我，我给班级抹黑完全是因为学校领导集体发癔症不准吃冰棍。 SB老师看到我笑之后，愤怒的质问我：你居然还笑，你不觉得羞愧吗？你不觉得无地自容吗？ 时隔多年，大学毕业之后的一次初中同学聚会上又一次见到了SB老师，SB老师问在座七八个同学的收入情况，问到我的时候我故意往最低了说，因为我不好意思让同学们觉得我是在故意炫耀。SB老师听后总结说：看到了吧，你们现在的收入情况，和你们当年的表现是成正比的。 我说：老师，难道能以一个学生的工资水平来判断他的价值吗？ SB老师斩钉截铁的说：现在是商业社会了，用金钱衡量不对吗？你后悔当初不听我的话了吧？ 于是在趁SB老师离席去卫生间的时候我追上去说：老师，你想给你说我实际的收入情况，我的月薪比这全桌人的工资加起来还要多，你眼中那个当年顽劣不堪的学生，以你现在的价值观来说是最有价值的。 这个时候SB老师开始尴尬的笑。 于是我说：你居然还笑，你不觉得羞愧吗？你不觉得无地自容吗？ 这个时隔多年的反问导致本来想去卫生间的SB老师折回，其后席间一直不与我搭话，仅仅是在饭局结束的时候指着我说：让他结账。 事后我的一个同学问我：为什么SB老师说“让他结账”四个字的时候表情狰狞恶狠狠的似乎在说“让他结扎！”。 实际上我现在是很感激SB老师的，因为他动不动就让我喊家长，无形中使我加深了与我父亲的理解和沟通。因为他动不动就让我站在讲台上做检讨，使我现在对三尺讲台充满了眷恋和亲切感。 后来读了高中，高一刚开学不久的英语听力课。我们学校将听力教室视为圣洁之地，不穿鞋套是不准进入的，那间教室似乎不戴套进去就会被玷污一样。我和几个同学因为忘记了鞋套就被英语老师拒之门外，老师说：不戴套不能进，这是常识你们不知道吗？ 以我当时的性知识，我是知道不戴套是不能进的。但我们几个同学认为，不戴套，进这间教室是可以的。我们要听课，我们和希望工程的孩子一样我们要上学。 可是我们的英语老师就是不让我们进去。后来这位老师对几个希望工程的孩子没了耐性开始对我们推推搡搡动起手来，我们只好投桃报李礼节性的见招拆招。但这个故事被这位老师和目睹了事情经过的同学事后描述成三英战吕奔之类的演义，我们都担心学校对我们重罚。 好在当时我们的班主任明察秋毫，事后只对我们处以写检查的处罚。但后来在走道里这位老师恐吓我和其中另外一名同学说：你们以后小心点，去社会上打听下我……之类的孩子气的恫吓。大致意思就是说：你们的所为严重伤害了中国人民的感情，我们绝不承诺放弃使用武力。 不过我很失望的是他和某部门发言人一样，他们都没有使用武力。 后来到了高二，我又碰到了一位动不动就以小错误来对别人的道德水准定性的班主任，甚至在他看来，一个高中生有时间去踢足球都是不可原谅的，并不可思议的没收我们的球鞋和球衣。我一直试着不与之计较，因为我相信他只是长期性的发癔症或者是不成熟而已。直到后来有一次收学费他收到一张假币，在毫无证据的情况下断言是我所为并把我父亲叫去赔偿。这让我在人格上受到极大的侮辱，所幸的是我父亲坚信我绝不会做出这种事，拒绝了这位神经班主任无理的侮辱性的要求。 如果我如此回忆性的写下去，可以再写几倍于前的篇幅就描述我记忆里我的中小学老师们所作的非理性且非正常的行为。在我的学生时代里，自忖是一个在道德上人格上不次于他人的学生，自信的认为智力和能力上不逊于老师们推崇的一味服从的所谓好学生，但很久的一段时间里，我不知道为什么我的老师们总是希望能把我改造成和别人一个模样，一种格调和一样的品位，我不想这样，我只想做我自己，我觉得有这个权利。 现在，我明白了我以前的老师为什么有这种极端且可悲的想法，明白了他们如此而为的原因（所以我不恨他们任何一个个体），所以我不会去试图在这个方面有所企图，我要改变的是老师的形象，这种改变一种自我的自觉的改变，不涉及教师这个群体的他人，但我相信我的行为会让这个职业水涨船高，哪怕是那么一丁点。 回溯我的小学到高中的时光，一直渴盼自己能有一个好的老师，每次都幻想自己能有一个好老师该有多么的好，这种渴盼一直延续到了高中二年级，那时我如梦方醒，我对自己说：既然我遇不到好老师，那么索性我自己就去做一个好老师吧。 人生总有许多遗憾，许多根本无法弥补，能弥补的便显得弥足珍贵。我的一个好朋友一直不是他父亲眼中的好儿子，于是在自己儿子出生后立志做个好爹。另外一个朋友做不了老板眼中的好员工，于是他自己索性做了一个成功的好老板。在他们给我炫耀自己多么牛逼时我对他们说，我做不了别人眼中的好学生索性立志做一个好老师的理想已经潜滋暗长很多年早就期盼着如蛹化蝶飞了，哥们牛逼的志向比你早了许多年。 牛逼，要趁早。 当然，这篇文字的开篇提到我的朋友们规劝我延续原来的工作或者做点别的会更赚钱，可见在一些人眼中有钱才是真正的牛逼。至于这个价值观的问题我在此怠于争辩，谢谢你们的关心。如果你们的价值观还是难以改变的话，我从另外一个角度来解释：这个职业可以使我感到快乐。我的所见，所读，所学，所思，总需要一个缺口去释放，去交流，而这正是我获得快乐的源泉。 并且我很负责任的思索对比了很久很多次，我所传递的观念和导向，在我认为，是正确的。 容我在此稍逊理性但满怀真挚的说：一个伟大的老师可以改变全世界。 因为哪怕你传递那么一丁点正确的价值导向出去，至少这个世界会有那么一丁点的美好。改变一丁点也是改变。 之前我妈妈对我说我不适合做老师，她的理由我归纳起来就是：一个教师需要聪明才智和责任感，这两点我是不具备的。 我对我妈说：我看过一个德国的人类学家写的书，他说一个孩子的聪明智慧遗传自他的母亲。难道我没有聪明才智吗？ 此话一出，我妈马上改口说：刚才给你开玩笑的，我一直觉得你很聪明。 在这里，如果我的朋友里依然有人不支持我做老师的话，我想对你们说：我觉得我适合做老师，因为我有聪明才智和责任感，古人云，物以类聚，人以群分，身为我的朋友，你再不支持我，你就是傻帽了。
