# 与启蒙簇拥着自由

——北斗武汉年终演讲稿 感谢大家在百忙之中，能够抽出时间来参加北斗武汉的年终聚会。作为一个依托北斗网而自发形成的读者群体，北斗武汉之所以能够成气候，甚至形成属于自己的亚文化和内部专用术语，并产生远超于北斗网其他读者群体的能量与规模，实是仰仗与依赖于到场的诸位以及尚未到场但我们知道他们会在场的诸君的热情与信念。 但我们为什么会如有如此的热忱与信念，来参与一个跟我们现实利益毫无瓜葛，乃至有些悖逆的集体行动？凡事都有个机会成本，我们为什么会捐弃业余时间来到北斗武汉的活动之中，而不选择其他日常社交活动？这里不但有慕名而来的新面孔，更有参加过多次依旧乐此不疲的老成员。我想，本质原因，还是在于我们有着共同的道德理想与信念，对现实秉承着强烈的不满，渴望变革，又无出路，在缺乏公共场域的情况下，偶然得知在你我的身边还有北斗武汉这个一起讨论甚至参与政治的场域，于是激情被信念点燃。换句话说，北斗网只是适逢其会，将一群有志向的青年串联起来，从而产生社会联系。如果没有北斗网，其实还是会出现南斗武汉、地煞武汉，甚至是乌有武汉。 中国人缺乏公共场域，因为大家众所周知的理由，我们没有广场、议会、媒体等公共场域来表达自己的心声与不满。我们缺乏政治参与的途径，因此我们无法学会如何去参与政治，去维护我们的权益，去改变我们的国家。天然带有公共场域性质的网络的诞生固然为万马齐喑的中国打开了僵局，但严格的管制又使得难得拥有唯一一个公共场域的政治控们不得不随时带着镣铐在跳舞。这就凸显了北斗武汉以及其他类似的大学生团体在当下的重要性，作为私人领域与公共领域的中介，北斗武汉们填补了政治参与的空隙，为有着共同理想的青年找到了志同道合者，不仅一定程度上消除了对现实感到苦闷与困惑的大学生的孤独与彷徨，并按各自团体的特性，为青年们提供了参与政治的技艺与空间。 可是，为政治控提供参与政治的技艺与空间，并不代表这些大学生团体能够提供的事物就一定是好的。前面提到过北斗网只是适逢其会，将一群对现实感到不满，渴求改变的青年串联起来。但乌有之乡也同样能够将青年们串联起来，也能够为青年们提供参与政治的技艺与空间，一点一滴地改变中国。我们的北斗武汉不是乌有武汉，之所以区别于乌有武汉的特别之处在哪里？在参与我们这个小团体，就算以后因为各种各样的事情无法到来的青年，能够从北斗网、北斗武汉之中怎样得益？我们凭什么保证我们的理念我们的方式要好于尚未出现，当然以后也不一定会出现的乌有武汉？ 我想，北斗网、北斗武汉之所以优越于乌有之乡、乌有武汉，实则在于北斗网、北斗武汉一直试图努力为来访的读者、来参与活动的读者提供一个自主运用理性的环境，北斗网、北斗武汉从不试图向读者灌输我们信奉的理念，我们不愿意居高临下的，以一种救世主的姿态将北斗网、北斗武汉的负责人的观念灌输给参与北斗网、北斗武汉营造的政治空间的人，如果这观念有的话。我们不愿意，也不相信我们手上握有解决世界一切问题的真理，我们不会说凡是不认同我们观念的人都是傻逼，我们更不会说你们不赞同我的观念你们在道德上都没救了天哪为什么我会跟这群支那猪生活在一起这样的公知式话语。北斗网、北斗武汉一直希望自己能够提供各位到场者认识世界的不同视角，掌握参与公共政治适当的方法，学会公共辩论的风度与技能。我们不会像乌有之乡、乌有武汉一样强制到场者信服我们的观念，我们的理念是提供不同的认知让每一个到场者做出自己的认知，我们希望在我们的努力之下，被我们所影响的人能够信奉宽容，所谓的宽容指的是在面对那些不违背社会底线的观念的时候，求同存异。我们可能讨厌，但是我们会容忍这些异己的观念。尽管不可能尽善尽美，但是我们其实一直都在努力，就好像生活在这个国家这块土地上的所有公民，其实一直在努力，用自己的方式，为我们的国家的进步，为人类文明的发展贡献自己的力量。 从某种意义上来说，北斗网、北斗武汉所试图做出的服务与努力，是在启蒙。但我一直在强调，我们不是在填鸭子一样灌输一种唯一的信念，我们的努力是为了让到场者掌握自由认识世界的能力，我们所做的是为了自我的启蒙，是与大家一起在启蒙。什么是启蒙？按康德的话语说，就是大胆地运用你的理性，不被自造和他造的阴影所束缚。人类都有运用理性认识真理的能力，只是一直被压抑一直被束缚。而我们希望，我们所做的，我们所为的，能够唤醒每一位到场者运用理性的能力。启蒙永没有终结，只要人类存在就一定不会终结，因为人类总会存在个体无力用理性认识世界，从而被自造他造的阴影所困惑。我想，这样的启蒙观其实是与北斗网、北斗武汉一直坚持的政治观紧密相依的。在奥克肖特看来，所谓的政治分为信念论政治与怀疑论政治。所谓的信念论政治，指的是人们相信存在拯救世界一切问题的唯一真理，人们掌握了这真理便可以成为世界的救世主，便可以快速地改造世界，使得我们理念中存在的那个完美世界降临。而怀疑论政治则否认存在这样的唯一真理，就算能够存在，也不是我们能够完全掌握的，因此我们需要一点一滴的改变世界。我以为，启蒙的根骨就是怀疑，在遵循真理的前提下用理性怀疑一切，从而将遮蔽真理的灰尘祛除。我们发自肺腑地认为，这个世界上没有救世主，我们谁都无力拯救世界，但是我们的努力却可以一点一滴地改变世界。 如今，二零一二年已经过去了，传说中的末日一直未来，从而只是个传说。但我们却一直要生存要生活，要为自己的理想和前途奋斗。在这一年里，北斗网已经换过一位负责人，而北斗武汉这一年也前后有三位负责人接替。旧皇东狩上海，先帝忙着考研，而在场的诸位有许多，想来明年也要各奔东西，为自己的未来打拼着。而我两年后也要离开武汉，回到故乡。但北斗网、北斗武汉，以及千千万万青年们对自己梦想所秉持的信念与热忱不会熄灭，中国的未来也不会那么悲观，固然还是会在一路的跌跌撞撞中流着鲜血。这一年，北斗网与北斗武汉与所有人一路走来，我们共同经历了年初的王督军夜奔美利坚，年中的钓鱼岛大游行，年末的斯巴达。网络为围观中国，乃至参与中国提供了更大的空间，在新的一年来临之际，我们希望为启蒙，更确切地说自我启蒙所做的努力能够越来越多。与启蒙簇拥着自由，我们在希望的田野上歌唱。新华字典说：张华考上了大学，王力考上了中专，李红在新华书店当服务员，我们都有美好的未来。是的，我们都会有美好的未来。 愿上帝保佑中国。
