# 阿哲：我在台湾的同志运动—— “We关注”第二期文字记录

主讲嘉宾介绍：

阿哲（赖正哲），台湾基隆市人，台湾淡江大学建筑研究所毕业。从1995年起投入争取同志权益的社会活动，是台湾同志运动与同志圈的重要代表人物。

1995年 投身台湾同志运动，加入「同志空间行动阵线」组织，争取同志权益

1999年 于台北开设华人地区首家同志书店「晶晶书库」 于台北公馆商圈推动「同志彩虹社区」概念

2006年 申请台湾刑法第235条「妨害风化罪」释宪

2011年 担任台湾同志大游行总召

2011年 担任台湾同志咨询热线理事

2012年 担任台湾同志大游行理事

2012年 于北京开设双城咖啡酒吧

2013年 担任北京同志中心理事

著作：《去公司上班─新公园男同志的情欲空间》，以口述历史方式纪录台北二二八和平公园四十余年内，不同时代的男同志空间活动经验。

各位晚上好。

今天我们要讲的同志的东西，其实是好玩的，是有趣的，并不是正经八百的东西。像父母“出柜”该怎么做心理疏导，我就不是专家。我要讲的是这些年推动台湾的同志权益，和政府、和社会、和书店附近的居民打交道，甚至打官司的故事。

台湾的同志运动有其背景。大家知道，台湾有着四十年“戒严”的政治环境，1987年戒严后，各种团体、维权人士开始走上街头，争取环保、妇女、农民……的权益，到1990年最后一波社会运动就是“同志”，1995、96年开始，第一波同志运动人士走上了街头。可以看到，同志运动有自己的发展脉络，经过了很长的过程，而不是平地一声雷。

我在台湾开过一家书店，后来因为卖印有“清凉男子裸体”的书籍，被认为触犯刑法第235条”妨碍风化罪“而被起诉，后来败诉，但这个过程中，我的家人和社区的邻居都很支持我，这让我觉得做的一切都是有意义的。

我是学建筑出身，从建筑科到建筑系到建筑研究所，我和建筑打了12年交道。看许多东西也会有这个角度。

**1995年 博爱特区规划--看不见同志新公园**

一．同志空间行动阵线

995年底，时任台北市长的陈水扁，为推动台北成为所谓“健康、快乐”的城市，打造清洁干净中产环境，驱赶了社会底层的边缘族群：游民、性工作者、同性恋、摊贩。台大建筑与城乡研究所学生小毛，号召大专院校学生组成“同志空间行动阵线”，抗议市政府漠视“首都核心区改造计划”中，地理位置处于博爱特区中的“新公园”同性恋族群长期活动的历史事实。当年，行动阵线邀请了各大媒体，与台北市政府协商，陈水扁找借口推脱，来开会的是副市长。在当时相对保守的社会环境下，同志很难以真面目示人，于是他们被迫戴上了面具到市政府陈情。

当时首都核心区改造征选设计图，于是我们也参加了竞图。首先要做的就是颠覆传统的权威地景--政府给人以控制、支配感的庞大地景。那么，首先要颠覆的应该是哪里？总统府。于是我们带上牙刷、牙膏、浴帽、浴盆还有娃娃，在总统府前上演了一出”乱世家人行动剧“。后来我们的设计图落选了，于是就办了一个“落选展”。不管结果是什么，行动中就有意义了。

到后来，我们与诚品书店联合举办光合作用讲座；《自立早报》也开始报道第一个“男人和男人、女人和女人的情人节”；台湾女书店也举办了展览。行动阵线在台湾228公园举行了“彩虹•同志•梦公园”的活动，引起了很大反响。陈文茜和朱惠良就选择在228公园举办同志婚礼，此举也是为了朱惠良选立法委造势，表示朱惠良当选后就一定会推动同志婚姻。这样的重要地景是具有重大意义的。

另一个具有里程碑意义的事件是1995年台大社团推动的GLAD，Gay and Lesbian Awaking Day，校园同志苏醒日。当时的人们对许多传统的东西重新进行了解释。例如端午，提到端午你会想到什么？粽子。提到粽子会想到什么？捆绑，SM--不是性虐待，而是性愉虐。更多边缘化的话题，更多更多元的可能，在苏醒日开始被提及。

**1996-1998年 “去公司上班”**

二．新公园（228和平公园）

1986年我开始去新公园。那时候还没有那么发达的网络，尽管媒体将新公园渲染得很恐怖，但你想尝试另外的东西，想找朋友，谈恋爱，都只能去那里。我的硕士论文题目就叫《去公司上班─新公园男同志的情欲空间》，为什么叫“去公司上班”？--与现在网络发达、开放的社会不同，当时的环境很封闭，同志只能选择去实体的公园，所以约朋友去新公园就得用隐喻--不然人家就会说“哎呀，看他去的是什么地方！”而“打卡”，即指只有这么一个地方，一定要去那里认识人。

新公园的位置很重要，这也是陈文茜选它举行婚礼的政治原因。南临台北火车站，东北就是总统府，西面是有名的西门町，东边是台大医学部，占据如此重要的位置，就使得历届台北市长都会去重新诠释它。新公园也是台北继圆山公园后的第二个公园，起初就叫台北公园，也称新公园，陈水扁任市长时，为纪念二二八事件，将它改名为二二八和平公园，这里也成为了政治的建筑物。

为什么总统府附近的公园会成为同志的活动空间呢？想想看，总统府附近通常戒备森严，一般市民都是不会去的，你不去谁去？边缘群体去。于是，这里晚上就成为了同志的大本营。

同志对公园的景观有着不同的诠释方法。政府在公园里修了一个莲花池，池旁有一座塔，本是公园中宣示政府统治的景观，但讨论中有人称之为“雷峰塔”：在这里活动就像是妖，一有人来就躲到塔里去。在这样环境下活动，人也被“妖化”了。公园里有一个日式池塘，池塘上有一座桥，后来修了扶手，但就有受访者对这个扶手表示不满：“破坏了情致”，为什么？没有扶手的桥像是个乌龟背，台北多雨路滑，上桥的时候没有扶手就只能手拉手一起上去，多么罗曼蒂克！这么一座乌龟桥经过诠释，也变得情欲流动。

而许多有情欲的方式就是在这样戒备森严的情况下产生的。公园中的广播塔，本是用于播放政府广播，也被利用成了同志间的邂逅方式：两个人绕着广播塔亦步亦趋，若即若离，你一步我两步，你两步我三步……同志笔友约见面，约到青蛙怎么办？于是公园里就有了“盲目约会的音乐台”，你在几排几列，我偷偷绕过去看一看。

同志们会利用地景表达欲望。公园有一个“TAIBEI”的剪树，怎么利用呢？公园很大，要把自己界定出来，于是树丛的凹槽就成了同志的“会客室”，有兴趣的人在旁边水池绕一绕，确认了喜欢的对象就去“拜访”，日积月累，草丛都已被走秃了。公园里有许多双人座椅，怎样表现自己的邀约呢？很简单，靠一边坐就可以了--这是属于同志的身体语言。还有一些同志会靠在莲花池的栏杆上，或者绕着走来走去，或者靠在常德街的站壁旁。轰动一时的陈进兴案期间，警方就到处抓人，什么样的人不会反抗呢？常德街的男同志。在已解严的时代居然还有这样侵犯人权的事，在当时引起了极大轰动。

同志文化会进行许多光怪陆离的重新诠释。新公园里有一座由二二八遇难者家属设计的雕塑，在开放竞选中胜出，作为“不安的象征”，但同志们表示很喜欢它，并将其重新诠释成了“一根阳具”。而事实上的第一名作品，一个精巧的玻璃纪念碑，并没有盖起来。

**1999--2011 我们有自己飞行的方式**

三.晶晶书库

1999年我开办了华人地区第一家同志书店--晶晶书库。书店就位于教会林立的罗斯福巷里，台大也在这一带，这使书店在营业过程中得到了许多老师和同学的帮助。2000年我开设了晶晶咖啡，2001年接着又有了一家艺廊，这个过程中，我一直在公馆商圈推动店家加入“彩虹社区”行动，打造同志友善社区。

1996年，许佑生和葛瑞举行了第一场同志的世纪婚礼，轰动一时，也邀请了很多知名媒体。我和他们完全不认识，但还是去参加了。这场婚礼这给我很大触动：原来同志也可以站出来！巧的是，1998年，我在纽约的同志书店“A Different Light”又偶遇了许佑生。这一趟旅行让我了解的不止于此：纽约有一家“Holeman”性俱乐部，一般是凌晨2点开门。那里白天干什么？铁门后就是肉商聚集地，街角也站着卖淫者。这些东西都在同一个区，这个城市在驱赶那些发脏发臭的东西，驱赶边缘群体。而什么人会进俱乐部呢？一般是社会的中上层，领导、经理、董事长……穿着西装，夹着公文包。公文包里装的什么？网球拍和洗碗布--都是SM的道具。这是同志的光怪陆离的情欲。这是在地人的生活，像《自由大道》中的同性恋聚集地卡斯楚街，同志商店张贴的“Does Your Father Know”，这是同志对城市的空间进行创造，是城市的异质性。

这个时候我开始想开一家书店，于是在台北开了晶晶同志书库。缺少资金，于是我找朋友借钱，但朋友说：“同志书店怎么会赚钱！把钱借给你，还不如把钱扔水沟里，这样还能听见一点声音！”但不管怎么样，书店还是开业了，没什么钱，就挂上破烂的彩虹布条，也没多少书--当时台北还没多少同志的书籍。我请来朋友举行“欲望风景”开幕秀，在当时保守的社会环境下还引起了轰动。

书店有大片的落地玻璃，这是空间上看与被看平等的设计。附近很多教堂，我见过有修女经过，开始是走的，到书店前就开始用跑的，跑过去后才又开始走。这个空间有它的力量。 受蔡明亮的作品《洞》的启发，后来我们又在店的一二楼间敲开了一个洞。这个洞也有寓意：人们偷窥常常是通过门缝，而当门缝越开越大变成了一个洞，偷窥也就不复存在了，同志和社会的关系也应该是渐渐被打开的。当然，同志们也对这个空间进行了重新诠释，楼下往楼上放气球，楼上往楼下扔食物，这些东西就在这个洞里进进出出。台北国际书展时，晶晶书库以“全台湾最受争议的书店”的名号，参与了展览。

书库开业后的第一场记者会，我们邀请了《孽子》的作者白先勇、陈文茜等名人。咖啡厅开业的时候，我们的表演活动由咖啡厅一点扩展到了线上，到了街边，这些公共空间应该充分地由市民诠释表现。

我们和社区居民也进行了许多互动，比如宝藏岩社区巡礼。在当时，情侣在大街上牵手是很正常的事，但同志很难这么做。于是我们联络商家贴上同志之友的彩虹贴纸，制作彩虹地图，标注出同志的亲密举动不受那么多约束的地方。

在艺廊开幕的party上，我们向承认自己喜欢男孩的艺术家席德进致敬，仿照他的名作《红衣男孩》，全部穿上了红衣。 顺应台湾的在地化“办桌文化”，我们邀请了台大著名的老师，也邀请了各个主流媒体进行曝光，蔡康永老师也出席了。我们的最后一道菜就是送上红丝带。艺廊与众不同，于是我们也办了许多不同的展览，展出表现“被边缘的性”的画作，邀请台南艺术大学的吴芳义，邀请郭可强老师。双十国庆时，我们穿上了警察、修女……的服装，出演了一场“恋制服癖”的舞台剧。

这样的夸张当然一定会有反扑。书库的玻璃就曾经被砸，但社区的朋友们都很支持我，都在为我们祈福。书店后来搬到了对面，空间里也处处有着暗示：粉红色的招牌，店内摆了张床。跨性别学者曾经来访，俄罗斯的一个lesbian群体也曾来访，我们接触了多元的家庭形态：像许多男同志家庭就领养了问题家庭的小孩。

到后来我们参与策划了台湾同志大游行。街上涌动的都是彩虹色的人群，拉子们举行了集体婚礼，一些走过十年的同性伴侣--包括许佑生和葛瑞--站出来为他们祝福。

当然，我们也与政治人物打交道，市议员选举时还组建了同志选举观察团。马英九曾想在同志中发表演讲--不行!为什么？他并没有为同志争取过权益。

**2003-2005 妨碍谁的风化**

四.刑法第235条--释字617号

2003年，晶晶书库因为进口香港男体写真杂志被基隆海关检举，基隆地方法院一审判决为违犯刑法第235条“妨害风化罪”。刑法第235条规定：“散布、播送或贩卖猥亵之文字、图画、声音、影像或其他物品，或公然陈列，或以他法供他人观览、听闻者，处二年以下有期徒刑、拘役或罚或并罚三万元以下罚金”“意图播送、贩卖而制造、持有前项文字、图画、声音、影像及其附着物或其他物品者，亦同。”可以看到，其实处罚并不严重，但是为什么在开放的台湾，会有这样封好膜、贴好标识的书被认为是“有伤风化”呢？在当时我们被认为是“公然猥亵，散布色情”，而我们就此进行了抗争。

当时蔡明亮导演的情欲电影《天边一朵云，满天都是鸟》在柏林大放光彩，我们便以此为题召开了记者会，请了律师，打出了“谁怕男体裸露？”的旗号。我们到基隆去打官司，在车上就上起了课，拉起了彩虹大旗，游览车的灯也恰好是彩虹色的。在基隆法院前我们开展了抗议行动，台大的柯老师也来助阵，同志们还上演了“男体裸露”的行动剧。法院的警察全体出动，几乎包围了整个法院，阵势之大让人明白：原来性是比政治还要可怕的。

中央大学的丁乃非老师和性别人权研究会的王苹老师就此写了一篇《男性生殖器被父权绑架了》，当中提到：“男体裸露，是不是一定得如此大惊小怪！认定其恶心、猥亵、变态！显然除了‘性恐慌’的集体社会氛围以外，更带着一种父权的权威去势焦虑：权威是不能被看见的，看见了就不是权威了。……”“如果男性生殖器可以跳脱父权的绑架，去神秘化、性欲化对待，甚至从男女同性恋的次文化中，学习多种角度、多样化、趣味化、朴实身体部位化、玩具化等等不同的表演嘲弄对待方式，或许可以开始扭转父权文化赋予男性生殖器过度的、膨胀的、许多直男也可能深受其压迫的意识形态副作用。”

后来，我们一审败诉。但我的母亲一直很支持我。警察入室检查我的物品时对我母亲说：“你儿子怎么搞些不三不四的东西。”老人家就发怒了：“什么叫不三不四的东西!我每天打开彩虹频道看得都很开心！你说什么叫不三不四的东西？”

台湾有一段“白色恐怖”的历史，于是我们之后进行了“破除黄色恐怖，还我阅读自由”的行动剧，整个社区也一起捐款来缴纳罚款。我们联系了大法官，他对宪法做出了第617号解释：“……故为贯彻宪法第十一条保障人民言论及出版自由之本旨，除为维护社会多数共通之性价值秩序所必要而得以法律或法律授权订定之命令加以限制外仍应对少数性文化族群依其性道德感情与对社会风化之认知而形诸为性言论表现或性咨讯流通者，予以保障。”其实这一条解释并没有在实质上做出什么改变，但台湾的书店也因此出现了松动。

**2011年-- 假家长之名，行宗教打压之实**

五.真爱联盟反性平教育

保守教会组成的“真爱联盟组织”，对立委施压，企图阻挠对国中小学实施的多元性别平等教育，让孩子丧失认识同志的机会。这是同志与性别团体推行同志运动二十年来，遭遇的首次恐同势力有计划的大对抗。

2010年，台北市政府禁止在高中成立同志社团。为此，我们向台北市检察院检举弹劾郝龙斌，并召开了性别平等教育记者会，展示了法国和加拿大的同志教育课程，声明从小就有的是同志倾向，没有同性密友期之说。我们上演了一幕“同志教育之墓”的行动剧，家长和老师站出来要求“教我的小孩同志教育”，萧昭君老师也现身说明同志教材内容。三位编辑老师对真爱联盟的齐先生提出了控告。谁可以被治疗？同志，还是歧视同志？我们提出了“恐同制造歧视犯罪”的口号。

2003年同志大游行，霸王、虞姬、花木兰、汉哀帝纷纷出现，这个社会是多元的，应该让更多多元的东西出现在城市里。

观众互动

观众1：作为个体而言，我觉得您所谓的“妨害风化”是无罪的；但如果我是法律工作者，站在大多数国民的立场上，我可能就会认定这有罪。许多人可能就会觉得，同志行为在Gay吧可以，在在公共场合就不行，而您却偏偏要去公共场所，那么有没有碰到过攻击，有砸场子或者粗言恶语么？

阿哲：当然遇到过攻击，刚刚就讲了真爱联盟。社会公众对这个的接受其实是需要教育的，十几年前就不可能有同志游行，改变是需要一点点积累的,这个社会有很多可能。而我反对“猥亵”之名也不仅仅是为了个人。抗争必然会受到攻击的。

观众2：在大陆做维权性的工作受各种法制的牵制，你打算在大陆继续做么？怎样入手呢？

阿哲：大陆其实是有民间团体的啦，先还是要跟各种团体保持联系。台湾经验应该不能直接移植过来的。

观众3：LGBT在外界看来是一个整体，但内部总会存在分歧，你们是怎样取得共识的？

阿哲：我们其实是很怕意见一致的啦，一样就惨了。像多元化家庭也包括了异性婚姻和同性婚姻啊。不过，我们会有很多讨论。

观众4：您谈到了您母亲的支持，让我想到了我的小外甥，他和校足球队的一个队友关系很好，学校腐女们也起哄把他俩凑在一块，可他自己说“没那种感觉”，我就只能跟他讲三国时候周瑜和孙策的故事，“内结骨肉之亲，外结君臣之义”……跟这样的小孩子说得太多会不会让他们走偏？

观众5：对这个我有话想说。我是双性恋，这是我16岁开始就发现了的。我觉得这个问题应该顺其自然，现在的孩子很早熟，自己能思考，教会他们怎么分辨就好。

观众6：我同意。这不是掰直掰弯的问题，让孩子知道有这样的事情，并不犯法，就OK了。

观众7：关于情色刊物的问题，即使是美国也有这方面的限制，因为担心一些男性会受情色刺激造成社会问题。

阿哲：可是像一些有标志的限制级网站，你自己都同意点进去了……我印象最深的一幕是，下了班的工人走进书店，掏出皱巴巴的500块买一本情色刊物，他因此感到温暖，需求得到了满足。这就是要服务不同阶级的人。

主持：我在泰国碰到过一对旅行结婚的同志朋友，都是白领。然后又碰到一个北京的朋友，大家相互都认识，但这一对并没有跟他打招呼。我觉得很奇怪就去问，结果原因是他跟一个搬家的工人交往了。同志圈里也是会有分阶级的吧？

观众8：至少我在网上看到的是没有的。相反，和搬家工人交往是很常用的桥段。

主持：但AV当中也经常会有黑人男和白人女啊，这不是因为普遍吧？同志当中也会有歧视的，三里屯的Gay就从来不和牡丹园的Gay交往。

阿哲：在台湾新公园，各种各样的人都会聚在一起，各式各样的情欲都会被讨论。我们就是很怕步上欧美同志运动的后尘：提到同志就会想到阳光积极的、艺术家一类的，那些变态的、妖怪的、不堪入耳的东西哪里去了？为什么不提水电工？需要让更多切面被看到。当然，关于这方面我们会非常小心。

观众9：马英九是Gay吗？为什么有人说他是Gay？

阿哲：重点不是马英九是Gay啦，而是蔡英文是T。这其实也是台湾的进步之处。是不是，这不是重点，因为我和他们都没有上过床。

主持：我想到一个关于亚文化的问题。现在腐女的观点就是，不萌的宠物和不帅的Gay都可以去死。今年北京就有一对同性恋老人结婚，白发苍苍，还穿上了婚纱，就有人说“这怎么行？“腐女”打开了话语禁忌，但也把同性恋脸谱化了。在腐女的引导下会不会有一不小心失足的少年？以及，这些年的同志运动，你觉得是很辛苦，还是很开心？

阿哲：第一个问题，那么老的老人结婚，那肯定是真爱啊。人活着肯定很辛苦，所以才要去做有意义的事情。弱势者没有悲观的权利，自己不去争取，有谁会为你争取呢？

*注

LGBT：指女同性恋者（Lesbian）、男同性恋者（Gay）、双性恋者（Bisexual）、与跨性别者（Transgender）的一个集合用语。当然，标签并不是绝对的。

(编辑：叶声)
