# 没有调查亦有发言权



# 没有调查亦有发言权

## 文 / 任为江城（天津大学）



#### “没有调查就没有发言权”

我经常看到很多场合的讨论中，比如关于某个政府精心呵护封锁消息的公共事件中，一方跳出来说，真相被掩盖了！我这里有真相，大家过来看啊！然后另一方跳出来，义愤填膺满腔怒火，其程度好像对方曝不是真相是是他的艳照一样，大声说，汉奸！你去过当地吗？道听途说！别有用心！没有调查就没有发言权！ 首先我愣了一下，“没有调查就没有发言权！”这句话中气十足沛然莫之能御，语气如此坚定，就好像中国人有过发言权似的。 然后我记得这句话出处是毛泽东同学。怪不得大家都争先恐后引用。于是我查了一下相关资料。 最先的出处是土地革命时期。回顾中共的发展史，大家知道，共产党成立初期没有经费，从思想上和经济上均依赖于苏联。中共是共产国际的一个支部，直接受境外组织控制。而苏联的革命路线一直是发动城市工人，所以中共一直也把注意力放在大城市，从没认为农民是一股重要的力量。而毛泽东则发动了土地革命，湖南农民 运动如火如荼，然后写下了《湖南农民运动考察报告》，建立了农村革命根据地。中共中央一直拒绝毛泽东关于开展土地革命的建议，这让毛哥毛了。毛泽东认为，他在土地革命中最有经验也最有成效，其他人，没有调查，就没有发言权。1929年毛泽东担任红四军前委书记，遇事独断干纲，引起将领朱德、陈毅、刘安恭等 人不满。觉得他有书记独裁的倾向，而且喜欢教训别人，动辄以没有调查就没有发言权，堵人嘴巴。遇事先做决定，再交党员和下集党部讨论，使民主形式徒具形 式。 1930年，毛泽东在《本本主义》中提出：“你对于那个问题调查，就停止你对于某个问题的发言权。”这本是针对当时许多干部不调查、不研究，就宣布政见看到一点表面就指手划脚、瞎说一顿的倾向。1931年毛泽东又在《关于调查人口和土地状况的通知》中，进一步丰富和完善了“没有调查就没有发言权”的观点。他宣布：“我们的口号是：一，**不做调查没有发言权**。 二、 **不做正确的调查同样没有发言权**”。 

#### 没有调查亦有发言权

我小时候看到过毛泽东这句话，不知为毛就觉得毛正确。想必当时觉得，对呀，你都没调查你瞎说个P啊。 长大后觉得未必如此。我有个比我大几岁的哥哥，他跟我吹牛他一次去哪儿旅行怎么怎么样。当时我虽然没去过那地儿，但也听其他去过那地儿的朋友说过。由于年少无知心直口快，我无情地指出了他吹牛的虚假部分。他先是一愣然后再继续吹牛，试图把那个虚假给兜圆了。可是，你知道嘛，当时我年轻嘛，我继续无情地拆穿 了他。这时这哥哥就羞恼成怒了，说：“是你去过还是我去过？我走过的桥比你走过的路还多。”我无语凝咽。 后来想起，这哥哥还是明显没有文化，不如毛泽东有水平，要是他要像我一样勤奋好学，看过这句话，彼时自可藐视我一眼，从容说：“没有调查就没有发言权。” 且不论毛泽东提出这句话，是不是为了纠正不调查就乱下政令的不正之风，又起到了多少效果。但这句话的实际作用是这样的：你是没调查的，你说的东西都不可信，所以剥夺你说话的权力。这和我之前谈到过的关于[乱叫人五毛的作用](http://blog.renren.com/blog/278157616/460874352)类似。 这样是很没有合理性的。 首先，究竟有没有调查，到底谁说了算？比如，我没去过我哥哥去过的那个地方，固然是没有实地“调查”，但我听了许多去过的朋友的相关叙述，做了自己的总结，这算不算调查？许多公共事件，大多数人都不能亲历，只能通过各种渠道获得消息，是不是这些消息都只能算流言，由于没有“调查”，所以就此没了发言权？ 再者，倘若我真的去了实地调查，那我就有了发言权是吧？但这时毛泽东又说了：“不做正确的调查也没有发言权。”这个“正确”与否，又是谁来确定？你说我不正确我就不正确？我就没有发言权了？某媒体做了实地采访，发了与官方口径不一样的报道，封口令就来了，你的调查是不正确的——你丫反华了吧。 所以，不能因为没有“调查”就剥夺人的言论自由——因为调查与否，哪种程度的调查算是进行了调查，不能由某个人，某机构来确定；亦不能因为调查不正确就剥夺人的言论自由——因为正确与否，也不能由某个人，某机构来确定。 

#### 有了调查，才有公信力

事实上，言论 自由的目的不是获得真相真理。言论自由本身就是它的目的，是人与生俱来不可剥夺的权利。它不致力于追求绝对的真理，相反，它总会保护一切弱势的言论，甚至 是当时明显错误的言论。 美国种族隔离时期，南方黑人们正是在宪法第一修正案言论自由的庇护下逐渐争取到了权利，而在制度上的不平衡废除之后，一次，某州3K党成员要在电视台播放种族歧视的节目，均被拒绝。上诉至联邦最高法院后法院判决，即是是种族歧视的言论，也应属于言论自由。人们认为：当言论自由获得了真理，并开始对其他言论 进行压制的时候，就标志着言论自由本身的消亡。 那么。言论自由什么言论都保护，那是不是错误的，虚假的，别有用心的东西就会大行其道呢？ 不是，言论自由下，大量的不同的信息会在言论市场上公平竞争，虚假的错误的东西会及时得到纠正。以上面3k党的言论为例，虽然他有发表种族歧视言论的权利，但在已经进步后的人人平等观念深入人心的美国，这些言论自会被人们所批判，虚假的歪曲的东西也会被纠正。 **由此，人们发 表言论，欲有公信力，则必须事实尽可能客观，尽可能进行调查，逻辑尽可能清楚，叙述尽可能严谨。** **没有调查，亦有发言权。有了调查，才有公信力。**

#### 有一点我不理解

毛泽东是一 个独裁者，不过他自己并未太多利用“没有调查就没有发言权”这句话。因为他嫌不过瘾，不能把论敌彻底达到。所以炮制了各种“反革命”“阶级异己分子”“阶 级敌人”等罪名，高效方便。 这样的例子，不止是中国，在人类历史上一直出现：你是有言论自由的，但是，我判定你是某类“坏人”，我就剥夺你的言论权。 但是我不理解的是，某些喜欢用他这句话的人，自己本身就出于言论不自由下，自认一直跟党走，但偶尔发个反对改革开放的帖子，赫然发现帐号被封。这时看见居然有五美分斗胆别有用心，顿时勃起，大叫道：“呔~哪里走~没有调查就没有发言权！”这是出于什么心理呢，恕我年幼无知心直口快，我实在是不能理解。 [或许，林语堂知道吧？](http://www.xici.net/main.asp?url=/u17651229/d117416576.htm)
