# ＜北斗荐书＞本期主题：推导所负担的

### ** **

### ** **

# **本期主题：推导所负担的******

### ** **

## **荐书人**** / ****谷卿（暨南大学）**

### ** **

### ** **

城市的生命和灵魂在于构建它的诸多合力结合的和谐程度。其中，城市人的人性正是一股最最重要的力量。

我们可敬的先哲康德曾经就要求过人们要将在现实世界所遵奉的道德视为一种“普遍立法”，从而对人们的日常行为起到影响、监督和指令性的作用。其实这体现的并不是外力强制“立法”或相应的奖惩，而是通过修复人性来使得人的自我价值得到体现。在池莉三年三易其稿的小说《所以》的女主人公叶紫的身上，我看到了这种人性的力量，同时还伴随着求知和自我救赎的精神，这一切使得她在繁嚣的城市中显得不群。

时代给社会和社会的人带来的困境是大而且多而且强的。叶紫有三次失败的婚姻，三次婚姻中的男方都是没有错的，当然叶紫也不可能错，那失败的原因在哪里呢？我们姑且可以称之为“时代人性”。表面的强健和阳光之下，关淳其实只是一个不能控制和掌握自己的懦夫，他是一个没有什么面目的人，给读者的感觉就是，事情发展到了哪一步，他便自然而然地做出了什么样的反应和行为，但都是“不应该”。正是这种“理所当然的不应该”给了我们很大的困惑和疑虑，我们所生活的状态或者说所处环境的状态真就是这样的吗？在对人性和世情的揣摩与描述中，我们应该相信和肯定池莉的写实性和写实精神，她借助自己笔下的人物诉说阐释了时代的心理特征。如果我们将小说读完的话，一定还会为她努力地表现出了跨度长达数十年的不同社会精神的工作而叹服，并且她还精准巧妙地把握住了一种平衡，这个平衡因为它既属于人性、又属于城市，还属于社会、更属于时代，从而显得分外珍贵

一个自然人的成长和社会化的过程都是要经历痛楚的，这种痛楚既来自于肉体，也会来自于心灵。叶紫在不断受创的过程当中，艰苦地进行着“由外界向内心追寻和探究”的活动。即使一个普通的女性，只要她生活在一切都显得那么紧张的城市中的话，那么她都会因为一点点小小的幸福和惊喜而感动和触动。人性被嚣尘掩盖，偶经拂吹，所产生的恐怕还会有一些温暖吧。与高度发达的城市文明并行的，是理性思维的诸般体现，而这种理性主义往往又被功利化。近代工业化的进程中，人性就已经开始沦丧，但在我们看来，这似乎又是“理所当然”的。与许多合力造就了城市的精神一样，多重的“原因”也归一为一种“所以”，就像《所以》的封面写的：“因为我不得不在母亲的热牛奶里下药；因为我邻居般的父亲；因为我惨遭横死的妹妹；因为我处境微妙的哥哥；因为我的何阿姨已经无法离开心脏病监护病房；因为我的床寂寞地空着；因为这是我一个人的秘密……”虽然这一切推导出的“所以”的表现形式是那样的缤纷琳瑯，但它给人性带来的影响却都是一致的。

汤因比先生这样表述：以科技为主要特征的第二代文明将人类个体的自我反省从社会中驱逐出去，成为当今困境的孽源。那么我们也可以这样理解：恢复人性和自我救赎，或许能够解决当代文明境域中的众多问题。从头到尾把《所以》读过一遍，就像是把生活过了一遍。恼人的琐碎之外还有那么多的“等闲平地起波澜”，可是这些波澜又显得那么正常而真切，实在而可见，这还不足以叫人心慌起来吗？

作为一部建立在女性话语叙述机制上的长篇小说，《所以》充分地向人们展露出了女性的视界是怎样的。敏感地触知着痛苦，深刻地经受着创痛，就在这些精微细致的流绎过程中，主人公叶紫或全部或局部地经历了种种，这些“种种”使她逐渐成熟，使她寻找到智慧，其代价则是一个平淡人生所不能测知的。很高兴池莉精确而自信地捕捉到了描述它们的感觉。尽管她显示出了一种概括的能力，但我还是觉得，她那不加浓墨的讲述才是使小说显得“有力”的一种力量。

小说的结尾，毕竟叫人郁怅。“你生命最好的时光已经过去，所有的欢乐都已不再。唯有玫瑰在一年中两度盛开”。然而回头看去，一生中竟很少有那“最好的时光”，有的只是重复的生产和快速的消费，在追求生命的价值和尊严的道路上，或许在哪个岔口我们就已经找到甚至就已经丢失。城市生活就是这样，它有广阔的天地，可它又能把你拘束得窒息；它似乎为你提供了很大的市场与空间、很多的机会，但那里往往又是死路一条。如果说我们从小说中看得出爱恨真谛的话，那么生活的真谛则是它的又一个试图解答的课题。

在所有的事物都受制于资本和市场的逻辑时，需要出现一些精锐的批判，独持己见的温情的叙述也是一种积极的态度。避开喧闹的历史叙事，超越细屑的惆怅呻吟，或许《所以》的方式也会有利于廓清那些障掩人们认知世事的迷雾。

### **推荐书籍（点击书目可下载）：******

**[《所以》](http://u.115.com/file/aq3xndkk)**

### ** **

### ** **

（采稿：徐毅磊 责编：徐毅磊）

### 

### 
