# 《从学校到社会》系列之二——工作那点事儿

# 

# 工作那点事儿

## 文/黄瓜（上海财经大学）

**** ****

### 离开学校

08年6月25日，当我背着行囊走出武川校门的时候，天上挂着一道彩虹。那是在上海的四年里唯一一次看到彩虹，而我，即将告别这里的校园。自此以后，这里的一切便成过往。没有回头，火车在召唤我。 

### 我找工作，还是工作找我

_得根据自己的实际情况选择工作，不能想我应该干什么，而应该考虑我能干什么。目标得明确，待遇那是次要的，你更应该看重的是这份工作能让你学到什么。_ 也许应该感谢那道彩虹，仅仅半个月的时间，我便得到了工作。时至今日，每每看到各种报道提及找工作之艰辛，我总是唏嘘不已。毕竟自己这份工作来的太轻松也太快，在我还没有将自己投向人才市场的时候便降临。 因为有师兄提供免费的住所，我不用为栖身之处发愁，银行卡里还有一点积蓄，我也暂时不用为温饱发愁。工作必然要找，但还不是迫在眉睫，所以我只是将简历挂到了智联上面，而没有投身那人挤人急死人的人才市场。也许是简历上那上海财经大学六个字的作用，四家公司打电话通知面试，一家深发行，一家金河田，一家柯尼卡，一家丁家宜。深发，我不敢高攀的，银行那碗饭我自认端不起。柯尼卡，更是可望不可及，即使我并不愤青，这种规模的企业也不是我所能达到的档次。金河田，我对其的了解仅限于帮人装电脑的时候接触到的机箱，而要到东莞工作这一条让我直接就pass了，我来成都，就是为了要留在成都工作的。就这样，我把自己留给了丁家宜。 当我按照地址找到办公室的时候，我几乎在开门的一霎那就打了退堂鼓，办公室很小，两室一厅的格局，人很少，当时就两个人，一个文员，一个助理。老大没在，出差了。虽然有点沮丧，但是看在对方是两个女孩子的份上，还是有一句没一句地聊了聊，俩人也给我讲了讲具体的情况。还能怎么样呢，看时间差不多了，我填了填资料表和一张面试卷，收工回家。文员告诉我说老大回来后再通知我过来。 第三天，老大回来了，我照着时间到了办公室，见到了老大。典型的台湾人，而且很像原住民（虽然他不是，呵呵）。老大的介绍比较具体，关于珈侬公司，关于丁家宜，关于这次的招聘。我自认我的嘴皮子还是有点功力的，所以谈下来双方都比较满意。回到家以后，文员打来电话，礼拜一上班。 

### 良好的人际关系是你在职场奋斗的第一要素

_做销售的，我们常说客情很重要。不能急着把产品销出去，先跟客户打好关系，再来谈销售的问题。工作也一样，你得把跟你相关的同事都处好了才能混的下去。_ 举个例子，去年9月我回苏州总公司培训。培训是很烦人的事情，不光被训，还得考试，临走前老大还下了死命令必须得拿到优秀。这咋整，光靠听听讲背背资料那不得累死。更何况我都四年没干过这种拼死拼活的事情了。最终我找到了负责我们培训工作的一个人事部的女同事，具体用了什么方法我就不详述了，说出来会被人骂死。反正搞定了这女的之后，整个培训过程就无比轻松了。每次考试我都能提前拿到答案，然后每天别的人还在宿舍背资料的时候，那女的就开着车带着我出去玩儿苏州吃吃喝喝去了。最后的培训结果，我自然没悬念的是第一，给老大也有了交代。 我说这个不是要教坏大家，别去联想什么天涯猫扑看回来那些跟办公室同事ooxx的恶俗情节。我的意思只是，在为了你自己的前提下，你可以不择手段去给自己铺路，即使你做的不一定符合大多数人的道德观念。但是，采取任何的方式，都要深思熟虑之后再下手，见鬼你得说鬼话，看人你得办人事。在级别比你低的人面前，你得牛B一点；在跟你级别一样的人面前，你得装B一点；在比你级别高的人面前，你得傻B一点。 

### 黎明前的黑暗是痛苦的，但一定要忍着黑暗等黎明的到

_不要想着一上来就能大展身手，更何况你一初出茅庐的小P孩儿，哪来的什么身手。老老实实熬吧，谁挺下来谁才是英雄。_ 刚进公司的时候，我基本属于闲人一个，每天在办公室不知道干嘛。好不容易才找熬了适合自己干的事情——修理工。传真机坏了，归我修，电脑坏了，还是我修。直到现在我也还是会干这些事情。 去年十一十二两个月，是我最痛苦的一段时间。老大调去华南当大区经理，新来的老大发配我去下面锻炼，我就到了重灾区的什邡。那时候的什邡还在灾后重建，更何况我负责的乡镇这一块，销售工作根本没法做。每天我的状态就是，早上起床，汽车站，去某个乡镇转一圈，中午回到什邡，吃个饭，网吧泡一下午，吃了晚饭，买半打啤酒买点卤肉，回旅馆看电视睡觉。这样的生活持续了整整两个月。没人任何人问过那里的情况，我也不需要汇报任何的情况，基本属于自生自灭的那种。在一个半月的时候我就已经开始挣扎我要不要离开，挣扎的结果是我决定忍足三个月，如果三个月时间到了还是让我继续蹲守，那我就闪人。终于在过完两个月的一月初，德阳沃尔玛开业，没人做得来，德阳的主管只好找我回德阳接手。再然后，一月中旬，回成都开年会，老大跟我说，过完年就回成都来负责省办11工程吧。 耐得住一时的寂寞，自然能守得云开见月明。但是这不是说你得义无反顾地守下去，给自己一个计划，该找后路的时候也得找好后路，不要到最后把自己推到进退两难的地步。 

### 不要以为自己可以牛逼哄哄滴去追求高薪，那不现实。

_工资只是一个数字，它的最大意义在于能够让你付得起房租吃得起饭。_ 我面试的时候没有和老大谈待遇，老大也没多问，报了个1500问我如何，我说没问题。在成都这个价也不算低，何况那时候我不需要租房子。这份工资一直没变，直到二月份我调回成都。工资变成了1500底薪+100电话补贴+500房租补贴。另外4%的提成一季度一发，当然，提成是建立在完成任务的前提下。 在工作的第一年，不要想着能挣什么钱，尤其像干销售的，甚至得要做好贴钱的准备。我去年10月到现在，一共花了31000多，但这段时间里我从公司收入的只有大概20000。 

### 当机会来临的时候，先得看看自己准备好了没有。

_如果老大准备给你升职，你一定要考虑好自己现在是不是有能力做到那个职位去。爬得越高，摔得越惨，这是有道理的。_ 去年10月，前任老大调去华南做大区经理。当9月底在总公司老板告诉我这个任命的时候，我第一反应是问老板我可不可以跟着一起调过去。老板让我写个申请给他批，我最终还是没写。回到成都，和老大交流了一下，老大走之前告诉我，先留下来做一段时间，把马步扎稳了，等到哪一天你来跟我说老大我准备好了，就来华南吧。 三月，老大打电话给我，问我锻炼得怎么样。那时候华南人事调整，开了好几个区域经理。我也明白老大的意思，不过我还是拒绝了。区域经理那碗饭我现在去肯定端不牢的，如果出了岔子丢了老大的脸，以后估计就没法混了。 机会是留给有准备的人的，也是留给有能力的人的。我们想要吃的，是那个要踮起脚来才能够到的香蕉，但真正吃到的，应该是那个伸手就能够到的。 

### 写在最后

好工作不一定是合适自己的工作。如果我当初接受的是深发行，那估计我早就失业了。 自尊自信统统打碎扔一边去。等你做出成绩了以后，这些东西自然会回来。 在不违法乱纪的前提下学会不择手段。但你得学会把屁股擦干净。 别跟工资斤斤计较，想想那些找不到工作天天为吃住发愁的人，你已经很幸福了。 君子动手不动口。少说多做，你能提出来的意见老大也能想得到，所以收起你的嘴，管好你的思想，老老实实做事情吧。 做好每一件老大交代的事情，哪怕只是去给老大交电话费。 先写这些吧，要准备去开会了，回见。
