# 还有多少“猫猫”可以“躲”

 **“那么在这些或蒙混过关或弄巧成拙的借口之下，掩盖的都是什么呢？掩盖的就是权力的失控，被滥用，甚至出售……权力是社会最稀缺的资源。权力可以把6000亿元转化为公车消费和公款吃喝，而社会对于此却无能为力。有权力者和无权者已经分化……”** 

# 还有多少“猫猫”可以“躲”

## 文／同济大学学生

27日，一场闹剧终得了解，“猫猫”没能继续躲下去。事件中的死者李荞明，系看守所内牢头狱霸以玩游戏为名，殴打致死的事实，得到官方承认。晋宁县公安局相关负责人、看守所相关负责人以及当班民警分别受到撤职、记过等处理。云南省公安厅新闻发言人杨建萍向李荞明家属致歉。 监狱里是什么样的，大概无非像美帝国主义低俗的影视作品《越狱》，那个狱警Captain Ballic拿了一点钱就可以纵容强势者欺压弱势者。公安局对看守所管理疏忽，但却要及时服从和满足行政领导的指挥和要求，而行政领导，正在与房地产开发商共同商讨保证房地产业，拉动内需，促进经济发展的大计。 又是一个调侃恶搞的好机会，“躲猫猫”和早先的“俯卧撑”、“打酱油”一起并称“当今武林三大顶尖绝技”。“躲猫猫”和“俯卧撑”肯定是一个门派的武功。在发生事故以后，政府面对着公众的质疑和知情需要，想搪塞了事，结果弄巧成拙。出这种丑，至少可以说明政府部门个别公务人员的撒谎能力还有待提高。北影的美女们也有个别不按常理撒谎的，晚归竟说自己去看星星，结果因为太出格而被众网友关注调侃。其它人也去干一样的事，但用“工作”这样比较冠冕堂皇的借口搪塞就不那么引起注意了。同理，政府搪塞大众的偶尔失误如“躲猫猫”、“俯卧撑”因为过于荒诞而被置于舆论的风口浪尖，可还有多少真相因为借口巧妙而没被揭露就不得而知了。那么在这些或蒙混过关或弄巧成拙的借口之下，掩盖的都是什么呢？ 掩盖的就是权力的失控，被滥用，甚至出售。一个狱警有一点管理犯人的权力，他利用这种权力可以轻松赚得很多，这是一种最简单的权力寻租行为。在大的层面上，政府拥有控制土地的权力，很容易就能以低价格征地，再以较高价格卖给房地产开发商，由开发商盖了房子以普通消费者承受不起的价格售卖。买不起房的消费者说：“凭什么你定这么高的房价啊？”房地产商说：“我们从政府那拿的地价也很高。”消费者又说：“那凭什么你们在高地价的基础上还要那么多暴力啊？”房产商说：“政府把住房供应垄断权卖给我们了啊，我们的利益是结合在一起的。” 政府的确获得了地价收益，房地产企业的税收，和官员的隐性收入。房价居高不下的原因还有很多，但是我们可见的结果就是，因为刻意的垄断性操作，政府和房地产企业分享了暴利。，而普通的民众只能望房兴叹，该获得的公共福利被牺牲。 在此抄袭社会学的孙立平老师说的话：“造成社会衰败的根本原因是权贵资本主义的形成。过去很多人把权力和市场看成是截然对立的东西，现在看到这两个东西在中国结合起来了。好比原来人们眼中两个最不能结婚的人结婚了，不但结婚了，而且日子过得很好。过去认为权力在市场情况下会受到限制，现在恰恰是市场的出现使得权力有了更大的行使机会和场所。市场是权力在当中起作用的市场，权力是在市场当中行使的权力。而且，现在的权力因为市场化而有了更大的行使机会和场所，卖出了好价格。这是我们现在面对的问题。” 再举矿难和环保的例子来说：早先山西警察就明目张胆向煤老板收过保护费；而地方政府注重GDP增长而忽略环保，被公认为环保在政府层面难以真正推行的原因。GDP，作为政绩评价的核心标准，它的高低决定官员手中的权力能否继续扩大。而且，GDP简单的数字增长，背后隐含着权力的增殖。 可以再举一个例子以说明政府各部门之间都在为争夺权力而博弈。近日捧读《南风窗》，一篇报道是对广东走私鳄鱼的调查。广东的走私鳄鱼在市场上泛滥，挤压了合法鳄鱼产业的生存空间。而走私鳄鱼充斥市场的原因颇具讽刺意味——我国野生动物管理的划分标准是：陆地动物归林业部门，水生动物归海洋渔业部门。但鳄鱼时而登陆，时而入水，该归谁管？政府部门间一直没有定论。林业部门本来审批规模化鳄鱼养殖场，但渔业部门却以低标准审批小养殖场，这些小养殖场就是走私鳄鱼的中转站。后来国家林业局拒绝为渔字系养殖场发放鳄鱼进口的批准文件，可渔业部门又重新核批鳄鱼进口，致使鳄鱼走私又穿起了合法外衣。抓一项审批权就有多项好处，为什么要让权力旁落人手。 权力是社会最稀缺的资源。权力可以把6000亿元转化为公车消费和公款吃喝，而社会对于此却无能为力。有权力者和无权者已经分化。 目前，无权力者数量庞大却没有共同的意识，这样他们并不能成为一个显化的群体与有权者群体进行冲突，而指望权力拥有者的自我约束更是扯淡。所以格局是固化的，短时间内根本改变不了。普通的民众，往往不会根据历史的发展和社会机制的变迁来确定他们所遭受困扰的原因的。他们不光在“打酱油”，更想去考公务员。大多数去考公务员的人并非心怀济世为民的信念，他们只是迫不及待地想要加入有权者群体分享利益。我在校园里听到这样的谈话：“我在个小地级市小腐败一下就行了。”这样，格局就只有更固化了。那些想考公务员的人也是你我的同学，他们本身都是很可爱善良的，可当组成一个群体并且和能高效地将权力转化成利益的体制结合在一起时，每个人的小欲望，装修办公室、下班保健按摩，都被聚合放大成一个吞噬社会的大欲望。 当然，社会也非简单如上文所言就是二元分化和对立并且一方欺压另一方的。中国的公民社会不成熟，政府的权力也非统一。中央政府和地方政府的博弈就彰显了中央和地方两个权力维度。地方政府失范行为很多，中央政府则在尽力走一个亲民的路线。所以我们看到透支未来的高房价走到尽头时，政府的高层也并非未在酝酿房地产业的新规划。中央政府并非拥有最高级的权力，可以控制所有低层次的权力，也许中央政府还要与无权者结盟来共同制约地方政府和资本持有者的联盟。而在无权者当中，新的阶层或群体也会分化出来，最具代表性的就是具有自我意识和责任感的中产阶级，来介入这个冲突之间，平衡博弈。 值得欣慰的还有，至少政府还需要向社会来解释“躲猫猫”，并且保证没有多少“猫猫”在躲了。
