# 从汇源收购案说开去

**“汇源收购案被否决，网民山呼万岁，视之为网络舆论监督的一大胜利，认为正是网络舆论迫使商务部祭出反垄断大旗。其实郭京毅案才是汇源收购案关键的关键，商务部诸君谁也不想落一个郭某人的下场。根本就不是什么网民的胜利，舆论的胜利。可是笔者在想到底是为什么使大家视外资若仇雠呢？” ** 

# 从汇源收购案说开去

## 文/天津科技大学学生

前天，商务部否决了可口可乐收购汇源案，网络舆论大悦，以为这是网络舆论监督的胜利。可是笔者以为，问题远远没有这么简单，背后各方利益的博弈、错综复杂的关系还没有浮出水面。在这里，笔者就妄言一下汇源收购案，希望能抛砖引玉。  **一．郭京毅案对此次收购的巨大影响** 去年九月，商务部条法司巡视员（正司级，相当于副司长）郭京毅和外资司副司长邓湛双双落马。条法司是负责国际商法的部门直接审批外资并购，外资司负责审查外资在中国境内的一切运营活动。郭京毅毕业北京大学国际法专业是商务部头号国际法专家，他的同班同学思峰律师事务所的张玉栋则在外资入境投资方面很有成就并充当郭的政治掮客。郭京毅长期负责外资法律事宜，以开放灵活著称。这次案件是由中纪委直接主抓，绝对体现中央意志，笔者妄自揣度，只有总书记或是总理的首肯，才有可能动这种一线的专业性质的官员。 郭案给商务部带来的震撼不亚于汶川地震，这等于中央在警告商务部以后不能再开闸放水，杀郭京毅这只鸡给商务部这个猴看。以前外资在中国获得超国民待遇，2007年中外企业所得税被拉平，这次收购案商务部摄于郭京毅的前车之鉴一反常态否决汇源收购案，更标志着中央开始收紧外资进入中国的审查，外资在中国的养尊处优的日子从此一去不复返，适时的敲打一下外资没有什么不对，但是我们应该考虑不要矫枉过正，影响中国的投资环境。 通过此案可以看出在中国政治力量对于商业运行有多大的影响。经济观察报的总编刘坚在给《激荡三十年》的题词中说，过去30年中国企业的几乎所有重大机遇都只是政治变革的伴生品。未来30年，我们理应期待由更多与政治无涉的商业智慧构成中国企业的历史。  **二．可口可乐为什么要收购汇源？** 作为最早一批来华的外企，可口可乐本身有极其强大的研发能力，其在中国已经有一支强大的营销队伍、十分完善的商业渠道、完整（甚至说是最好）的品牌文化，那它为什么还要收购汇源呢？笔者认为只有一个解释，可口可乐在华纯果汁型饮料的产能严重不足（或者说就是没有，“酷儿”和“美之源”都算配置型果汁），而建厂投产打造品牌的时间太长，只能买一个现成的汇源。 可口可乐相对于其它的外企显然能更好地适应中国，更明白中国的游戏规则，被商务部否决后也没有再去申辩力争，现在它正好可以趁着市场上土地、机器、建材价格见底再建一个新厂，两三年后当经济形势出现好转时，它的新厂恰好投产，这可比买汇源要划算得多。  **三．汇源为什么要卖身？** 1.汇源之前的战略投资者是法国达能集团，持有22.98%的汇源股份。而达能在之前与哇哈哈矛盾极大，其态度之强硬令国人愕然。朱新礼作为汇源掌门人不能不忌惮达能的做法，不知道下一步会不会拿自己开刀。相对于达能，可口可乐已经适应中国环境，不会让自己太难堪，朱新礼自然愿意与能更好相处的合作伙伴相处。 2.朱新礼将近知天命之年，不能不为自己的退路着想，现在套现正当其时。相对他这一辈披荆斩棘的企业家，他已经幸运的多。他的同侪很多在与地方政府的博弈中失去企业控制权甚至锒铛入狱，他自己出身官员系统与政府的关系相对融洽，良好的政府人脉是不被整的前提。很多地方政府视出身于乡镇的企业为自己的私产（如汇源、健力宝、容声等），三水县政府宁愿相信一个练气功的骗子也不相信企业的创始人李经纬，政商关系有履薄冰，不能说不让人心寒。 3.可口可乐拥有的技术与经验无疑会给汇源带来更大的发展空间，作为一个企业的创始人，一个孩子的父亲，就算孩子出嫁了也会希望孩子的未来会更好。  **四．网络舆论为什么反对可口可乐收购汇源？** 笔者看了大量的帖子，反对者的主要论点无非以下三种： 1.可口可乐收购汇源会使其垄断饮料行业 2.不能让外资主导国家一个行业 3.汇源是民族品牌，不能让外资收购 那么笔者想： 1.可口可乐收购了汇源就能垄断饮料行业吗？吴晓波先生说，商务部也太瞧得起可口可乐吧？充其量就是产能的增加而已，企业合并绝对不是简单的加法而是为了优势互补。再说所谓的反垄断法到底是用来限制谁的？中石油、中国电信、中国电网怎么不见有人来管呢？如果法律面前不是人人平等，那它还是法制吗？不过是披着法制外衣的人治而已。 2.实事求是的说，不管可口可乐是否收购汇源，外资都已经主导了中国饮料行业，但是饮料行业涉及国家安全吗？本田和丰田还有日产加起来超过美国汽车市场的60%，算是主导美国市场了吧？但是美国人有以此为理由限制日资汽车企业在美国的发展了吗？ 3.IBM是世界上最早做PC的企业，直到现在Thinkpad仍是笔记本产品的翘楚，IBM PC称得上是美国骄傲了吧？但是联想收购IBM PC的时候美国人有以这个为理由阻止联想收购了吗？ 网络舆论带有一定盲从性，大家可能脑袋一热对某些人和事物鼓噪而攻之。索罗斯认为，每个人都因一些先入之见妨碍他们正确地认识现实。我们所要做的就是尽量客观地思考，冷静地判断问题。  **五．外资在中国** 首先我们要搞清楚，整个世界不可能处在一个绝大的阴谋中，《货币战争》杜撰的成份居多，喜欢看惊悚小说的同学可以去读一读，千万不要把它当经济学来看。外资不可能以灭亡中国为己任，它们只是想实现利益的最大化。外资不是洪水猛兽，背后也是有血有肉的人。 笔者认为外资可分为以下几个类型： 1.机构投资者，主要指的是风险投资，近年来在中国的势头越来越猛，中国创业者已经离不开风投了。也有基金类型的，如凯雷基金收购徐工集团，他们不像风投追求短期收益而是要长期持有。 2.采购商类型，他们寻找代工企业，进行贴牌生产，产品绝大多数外销，以服装与玩具行业为甚。他们更多只是利用中国廉价的劳动力，随着中国制造成本的提高，采购商正在逐渐向越南或者柬埔寨转移。但是他们也成就了浙江地区大量的中小企业，就算采购商撤走，也有一部分企业业已做大做强。 3.争夺国内市场的国际大企业，如这次的主角可口可乐。当前世界经济全球化的背景下，国际级大公司的国籍越来越模糊，股份构成、人员构成都已经国际化，再拿国籍来说事就有些牵强了。 4.热钱，这是个极端复杂的问题，主要集中于房地产和证券市场（估计能跑得现在全跑了，没跑的就给套牢了），2008年的通胀就和热钱涌入有直接关系。但我们也不能一口咬定热钱有百害而无一利（弊大于利还是靠谱的），中国经济的快速成长，国际资本都想来分一杯羹再正常不过。热钱曾造就泰国和巴西一个时代的神话，当他们走后我们却只看到一地鸡毛。 外资在改革开放中起到了无可替代的启蒙作用，要改革就必须开放，闭关锁国只能亡国灭种。外资是竞争对手更是老师，作为参赛者我们要尊重对手和游戏规则，作为学生我们应该尊敬老师。  **六．中国与西方世界的经济冲突** 有很多同学说美国七千亿救市方案要求用美国货、西方日益森严的贸易壁垒这都是存心找茬甚至是与我们为敌。但是大家想过没有，我们的四万亿救市方案哪一点是要先救外国的？救市方案当然会救自己，我们不是雷锋，我们也不能奢望美国在这个时刻还学雷锋，己所不欲勿施于人。贸易壁垒也绝不是针对中国，技术专利壁垒、绿色壁垒、劳工待遇壁垒，这都和西方的价值观有直接关系，也是现行世界的游戏规则，我们无力改变这些游戏规则，那就是只能改变自己适应游戏规则。至于中国倾销问题这个题目太大，笔者实在是水平有限在这里不作分析。 人民币汇率问题几乎是这些年最大的热点问题，中美双方围绕着汇率展开一轮又一轮的博弈，中国的政治地位很独立且握有巨额美国国债，所以美国无法像逼迫日元升值那样，一个“广场协议”就搞定。在布什政府时期，美国国会高调炒作人民币汇率问题，要求人民币至少升值25%，否则就对所有来自中国的商品征收惩罚性关税，但只是说说而已，因为这根本就不现实。布什家族和北京有着极深的渊源，中国现任外长杨洁篪是老布什在北京代办处任上的翻译，财政部长保尔森则是全美头号知华派，所以白宫和财政部都抱着积极务实的态度。奥巴马虽然在竞选期间多次要求人民币升值，但他也意识到没有什么有效手段可以逼迫北京。在进口猛增、市场流动性几乎枯竭的时刻，美联储直接狂开印钞机，客观上起到让人民币升值的作用，但这是以美元世界货币的地位甚至是美国的国运作为赌注的。（美元贬值绝对不是针对中国，为了一个中国，美国不至于压上国运一赌）  **七．写在最后的一点思考** 汇源收购案被否决，网民山呼万岁，视之为网络舆论监督的一大胜利，认为正是网络舆论迫使商务部祭出反垄断大旗。其实郭京毅案才是汇源收购案关键的关键，商务部诸君谁也不想落一个郭某人的下场。根本就不是什么网民的胜利，舆论的胜利。可是笔者在想到底是为什么使大家视外资若仇雠呢？笔者所在的天津140年前，发生了震惊中外的天津教案，百姓指责天主教会对婴儿挖眼剖心去炼药，随后一把大火烧了望海楼，数十名西方传教士冤死于烈火之中。110年前数十万义和团涌入天津卫他们高喊着“求仙下凡”的口号，在街上如果有人带一支钢笔都要被砍头。试问我们这个民族盲目排外什么时候才能改变呢？在这里请大家思考一下，是不是西方世界就要与我们为敌？真的有“帝国主义亡我之心不死”吗？
