# 灯下漫笔专栏——灯下漫笔

# 古都劫火剩残灰，东风回首尽成非

# ——《狼烟北平》评析

## 文 / 灯下漫笔

《狼烟北平》是都梁先生继《亮剑》、《血色浪漫》之后第三部历史题材的小说，近期被拍成了电视剧在全国各大电视台上映。在观摩了本片之后，笔者又重新翻出小说仔细阅读了一遍，颇有感触。相比几年前《亮剑》遭到大规模的删改，这次的《狼烟北平》电视剧在忠于原著的方面进步了许多，也更客观的反应了原著的主题，体现原著的特色。 相比《亮剑》和《血色浪漫》，《狼烟北平》在选材上有着超越军旅题材作品的独到之处。这本书一反常例，抛开政党和民族，从一个更高的角度来描写历史的沧桑。作者以民国年间的北平城为舞台，运用了大量老北京的语言，用白描的笔法勾勒出了北京的三教九流，使读者在欣赏作品情节之余，能够深入的了解老北京特色文化。难得的是，作者把北平众生相置于二十世纪三四十年代这个中国历史上具有决定意义的时期中，使得小人物的命运和时代背景紧密的结合在一起，让读者从中体会到时代的变迁和国家的兴亡，可谓是小中见大。 本书的一大特色是相对独立而又频繁交织的两条主线。一条主线着力描写北平民众在不同时期的生活状况。作者用很长的篇幅塑造了文三这样一个老北京城的车夫形象，作为全书最佳的陪衬。文三淳朴善良，胆小怕事，没有原则，浑浑噩噩的混吃等死，是典型的北平底层劳动人民的形象，具有鲜明的时代气息。不过他也有喜欢吹牛出风头的毛病，为此没少吃苦头。在事关抗日救国，民族大义的问题上，文三却有着两面性：一方面他痛恨侵略者，好友二顺子的惨死以及自己险些被日军枪毙的经历更加激发了他的恨。造化弄人，他也曾误打误撞的救过徐金戈的命，成了抗日功臣。不过，文三身上体现更多的是愚昧和懦弱，面对日本侵略者的压迫，他更多的时候是逆来顺受，并不敢去反抗。而且对于他那样的人来说，民族大义和国家兴亡过于高深，让他无法理解。有一个细节可以体现这一点：某次方景林帮助了文三，借机向他宣传抗日思想。但文三对此根本不敢兴趣，他所关心的，只是想通过请方景林喝豆汁来表达自己的感谢。在八年沦陷的艰难岁月里，文三虽然遭受吃混合面的煎熬和侵略者的奴役，但也有他自己的乐趣，比如拿日本女人开心，和车行伙计们斗嘴吹牛，甚至包括给孙二爷遛鸟而免车份钱，国破家亡似乎给他的影响并不大。文三自有属于自己的喜怒哀乐，他恨同车行的那来顺胜过恨日本人，因为他老是和自己过不去；他感激徐金戈，也不是因为徐是抗日志士而是因为徐给他买了辆最好的洋车。像文三这样的小人物们的生活非常单调，无非是拉车，斗蛐蛐，闲扯等日常生活中的琐事，和救亡、历史、民族等大话题没有关系。不过，这些是本书核心内容必不可少的陪衬，也是老北京传统文化最好的载体。 另外，本书其他的配角也是有血有肉，栩栩如生，诸如车行老板孙二爷，八旗子弟白连旗，汉奸陆中庸，恶霸李二虎等等。人物形象丰满一向是都梁作品的优点，本书也不例外。即便是像汉奸陆中庸，保密局北平站站长王蒲臣这样的反派人物，也有自己人生的无奈。作者借他们之口说出了很多现实中正派人士不敢说的大实话和处世道理。他们的很多言论，乍看之下非常荒谬，但经过思考之后却不得不承认确实如此。另一位反派人物——日本间谍犬养平斋也是本书的一个亮点，他一改传统文学作品中日本人凶残暴力的形象，是个彬彬有礼，充满智慧的人。小说中，他对于中日战争的透彻分析引发了笔者的深思。对于给中华民族带来深重灾难的国家——日本，我们今天缺少的并不是仇恨，而是深刻的反思。大多数人仅仅是仇恨日本，而真正去反思那场战争，真正全面认识我们的对手的人又有多少呢？ 另一条主线才是本书的核心所在，是围绕着本书的两位主人公——徐金戈和方景林而展开的。徐金戈是世家出身，后来成为了国民党军统的特工。他嫉恶如仇，能力超群却又桀骜不驯，重视自己的价值判断，是一个个性鲜明的英雄人物。方景林是中共地下党员，公开的身份是北平的一名警察。他文质彬彬，一幅儒雅的君子形象，脱去警服就像一位教书先生。相比徐金戈，他显得很低调。可是，书中很多细节又体现出他心地善良，精明强干，富有正义感的一面。例如，他为救文三等人而甘愿挨日本士兵耳光；面对交通肇事的美军士兵挺身而出等等。他们为了民族解放事业而同仇敌忾，共抗外侮，彼此之间也结下了深厚的友谊。他们的惨烈的斗争经历和凄美的爱情故事，是那个时代无数为理想而献身的热血青年最佳的写照，也是本书的核心和主题。 和都梁以往的作品不同的是，本书中爱情这一永恒的主题也得到了近乎完美的升华。徐金戈和杨秋萍的爱情如火焰一般，虽短暂却热烈，也正如他们二人的性格一样。他们的初见仿佛注定了会有故事发生，只是没想到故事的结局是如此惨烈。那块劳力士手表成了他们的媒介，当再次碰面时的玩笑“等战争结束如果我没死就还你的手表”居然一语成谶，令人感到无尽的辛酸和苍凉。从斗气冤家到知心爱人，从工作的临时搭档到生死相依的伴侣，在那个战火纷飞的年代，他们获得了难得的一段温暖幸福的爱情。后来，杨秋萍在执行刺杀任务的时候不幸被俘。她之所以能够挺过惨无人道的酷刑，全凭自己对爱情的坚守。她爱那个男人，就凭自己的感情也绝不会出卖自己的爱人。最后，为了帮助被日军游街的杨秋萍缩短痛苦，徐金戈亲手将子弹射入了爱人的胸膛。读到这里，很多人都会潸然泪下。杨秋萍临死的微笑和风中飞舞的长发深深的触动了每一位观众，也是本书中令人最难以忘怀的场景之一。《诗经》中对爱情曾有这样的诠释：“死生契阔，与子相悦。执子之手，与子偕老。”，虽然没有能够白头偕老，但他们内心深处对于感情忠贞不渝的坚守，足以使他们的爱向永恒靠近。 如果说徐杨二人的爱情热烈如火，那么方景林和罗梦云的爱情就恬淡似水。他们的爱情充满着残酷的浪漫主义：为了国家他们无力把握个人的情感，但两人相互承诺，要为了爱而坚持下去。给人印象最深的，是作为他们爱情见证的普希金诗歌《巴赫奇萨赖的泪泉》： 

爱情的喷泉，永生的喷泉！

我为你送来两朵玫瑰。

我爱你连绵不断的絮语，

还有富于诗意的眼泪……

他们的爱情就像两棵树，并不参天，并不伟岸；枝枝连理，叶叶相贴，连根系也结在一起；风里雨里，相互温暖，相互慰藉。罗梦云的死虽然没有杨秋萍的那样惨烈，但也同样震撼人心。在胜利的曙光到来时，为了完成组织交给的任务，她选择了牺牲自己的生命。在那一声爆炸的巨响中，她用自己的生命殉了支撑她一路走过无数艰难困苦的理想——建立一个公平、自由的社会。在她生命的最后时刻，她发出的了这样的电文“亲人…亲人们…我爱你…我爱你们…永别了”。曾经，她在亲情与信仰之间有过犹豫徘徊，但最终义无反顾的选择了后者。这段话是她心境最好的写照，相比某些文学作品中高呼“万岁”的虚伪，这种情感的自然流露更加具有感染力。 把两段悲剧式的爱情推到高潮的，是几十年后，已经是垂暮之年的二人在罗梦云墓地相遇时的场景。世事沧桑，风流总被雨打风吹去。双鬓已斑白，恋人的温情犹在唇齿间存留，而次生却阴阳相隔，永远无法相见。此情此景，怎能不让人触目伤怀？年近六十的徐金戈在回忆起几十年前的恋人时，仍然像个孩子一样嚎啕大哭。相比爱人逝去的悲壮场景，这一幕同样令人唏嘘不已。他们用行动诠释了什么叫“海枯石烂，两情不渝”。 本书的另一大优点是淡化政治。在本书中，作者使用更多笔墨描摹的，是丰富的民俗文化以及真挚的情感，即便有些时候不得不提及政治，也尽量用相对平实易懂的语言，或者寓庄于谐，把这一沉重的话题通俗化。直到最后，才提出了作者的政治观点：“大部分老百姓都是这样，他们对于什么主义、理论都没有概念，甚至连想都不会去想，他们只希望过安定的日子，能生儿育女，平平淡淡的来到这个世界上，又平平淡淡的离开这个世界。政治家们要做的，是尽量少折腾他们。”政治永远是大人物争权夺利的游戏，对于小人物来说，有的只是“兴，百姓苦；亡，百姓苦”这一残酷而又真切的历史事实。道理虽然简单，然而很多人当局者迷，造成了无数自身的和时代的悲剧。此中教训，也是政治家们和所有热衷政治的人们最应该反思的问题。
