# ＜摇光＞论强奸：伦理问题与现实问题

**“痛，还是不痛？这个问题值得所有关心中国政治的朋友思考。如果赶来执法的警察或者勇于抗暴的女孩，不顾一切地硬要歹徒立刻拔出来，也许真会造成受害者进一步身体伤害，软组织挫伤大出血等等。这是我们不愿意看到的。于是，我们去请来专业更加对口的医生，指导双方如何调整角度，收放力度，温和地结束这场刑事犯罪。”**

### 

### 

# 论强奸：伦理问题与现实问题



## 文/张汇泉(University of Toronto)

### 

首先锐推一条：一个国家被强奸了，然后戈尔巴乔夫、叶利钦们对着歹徒高喊：你把那话儿拔出来！拔出来之后，这个国家感觉下体非常疼痛，然后大呼：“歹徒插进来的时候原本很好的！你们这些‘拔出来’派，真TM不是东西！” 如果我们把暴政比作一场漫长的强奸，不少稀里糊涂的问题立马清晰不少：这件事是对，是错？谁应该负主要责任，谁来负次要责任？面对指责和干预，歹徒方该做何种反应和反省？受害的女孩（据北斗同仁说也可以是男孩）该如何应对歹徒，解救自己？以后这个女孩该吸取何种教训？等等。 好吧，对上述关于强奸的简单问题，我试着回答一下：首先，强奸是错的！这个没有商量的余地。其次，强奸犯负首要责任，被强奸的女孩没有道德责任，但是以后该吸取教训提高自我保护能力。歹徒！我警告你！你唯一的出路是：坦白从宽，抗拒从严，承认错误，赶紧中止中出动作，提上裤子，认罪伏法。女孩啊！在这个阶段，你应该甜言蜜语，花言巧语，动之以情，晓之以理，软硬兼施，与歹徒斗智斗勇，争取让对方尽早、主动地中止犯罪行为（难啊！）。另外，我劝你以后少走夜路，要走的话左手持防狼喷雾，右手持中央一套，多穿几条内裤外裤秋裤棉裤牛仔裤，再多系上几条腰带…… **伦理：无需再争VS****不得不争** 好吧，刚才是笑谈。那位看官说了：“强奸是强奸，暴政是暴政，不能瞎类比。强奸是错误的，我承认；暴政可不一定，有的开明暴政，它有它的积极性，它会有利于发展社会生产力，有利于增强国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。”这位看官，最后羞射地补充说：“就算强奸，也许还有快感嘛，你说是不？”尽管这位看官说了这么多，言语中也不乏金句，但我还是只回应一句：个人认为，对暴政和强奸两种现象的伦理评价，都不应该再有争论了。 可这个无需再争的问题，却又是不得不争的问题，称得上是我国政治粉的“兵家必争之地”。各大论坛网站的网友，都围绕这个问题，吵得不可开交；网上各路豪杰，也都自觉地以此站队，泾渭分明。进而，围绕这个主论题，各派收集素材资料，摆下战场，才有了我们如今的各种附论题：大到“外蒙古是谁割让出去的”“前三十年功过评价”、“三年饥荒有没有发生过、死了多少人”、“文革是成绩还是灾难”、“广场点点点点”，小到“文强案”、“李刚门”、“挡箭牌”，都能吵出花样，吵出特色，真是精彩纷呈，令我辈目不暇接。 都是聪明人，为什么一个个都要揣着明白装糊涂，在这个问题上争？因为：只有把这个问题说清楚，革命派才有散步合法性，改革派才有斗争矛头和改良方向，体制派才能保持义正辞严端坐其位，毛派才能一腔热血深情怀旧。所以我讲，这个无需再争的问题，各派还会继续争下去，直到现实政治秩序重新洗牌，甚至更久。 **现实：本不该插VS****如何去拔** 上述各派里面，我个人最喜欢体制派，特别是体制派里面的理智派、大局派、清醒派朋友。人家懂得扬长避短，主动放下伦理之争，呼吁大伙儿关注现实问题。话说前些天吧，有个在环什么报工作的体制内朋友，问我这么一句：“你觉得目前存在一种力量可以在取代***之后让国民过得更好吗？”当时我就震精了！首先，这位体制派朋友几乎承认了我的强奸类比！他已经在考虑，“取代”了，就这一点，他至少达到项羽水平。第二，这个问题我是真答不上来。 我不是项羽，这种大的思想实验我可不敢乱作。但如果我们回到强奸类比，我考虑的是，你丫一开始就不该强奸人家女孩；吾友考虑的是：他拔出来受害人会很痛！（从这点来看，他远比我有人文关怀。） 痛，还是不痛？这个问题值得所有关心中国政治的朋友思考。如果赶来执法的警察或者勇于抗暴的女孩，不顾一切地硬要歹徒立刻拔出来，也许真会造成受害者进一步身体伤害，软组织挫伤大出血等等。这是我们不愿意看到的。于是，我们去请来专业更加对口的医生，指导双方如何调整角度，收放力度，温和地结束这场刑事犯罪。 而当我们的视角从一男一女转向一国，这个问题就更加不可回避。官员出逃，资金外流，社会动荡，通货膨胀……而这些灾难一旦发生，则远比一场强奸可怕得多：它们的承受者是亿万同胞，持续时间可能长达数年。当然，我非常反感体制派和宣传机器用恐吓的阴暗心理吓唬老百姓，欺骗我们放弃对正当权利的追求。但是怎样追求？我暂时回答不好这个问题。愿与诸君共同思考。 

### 

### 

(责编 刘一舟）

### 

### 
