# 市场经济中的异化和脱嵌

**“波兰尼反对马克思的是：尽管工人阶级运动一直是保护性运动中关键部分，但不尽如此。社会中的所有群体都参与了这项事业。例如，当周期性的经济不景气破坏了银行体系的时候，商业群体就会主张强化中央银行，以使国内的信贷不受全球市场的压力。总之，即使资本家，也会周期性地抵制市场的自发调节所带来的不确定性和波动性，也会努力参与旨在增加稳定性与可预见性的各种保护性运动。所以，对中国而言，针对国家权力过大的问题，是否一定要发育公民意识？不断发生的群体性事件，是否意味着公民意识的发育？为了公民意识的发育是否一定就要培养工人的阶级意识？波兰尼对此的回答可以看作都是否定的。他认为，国家权力过大是社会反自发调节市场力量的畸形发展。不断发生的群体性事件，只是社会的无计划反抗，反抗不一定寄希望于工人。反抗可能造成危险的政治经济停滞。”**

# 市场经济中的异化和脱嵌

# ——马克思和波兰尼关于市场经济对人生存状态恶化的讨论

## 文 / 蒹蒹

马克思和波兰尼，作为经典的社会学家，他们关注的都是欧洲文明从前工业时代到工业化时代的大转变。在这个大转变中，他们所重视的是人们的自由受到了怎样的损害，这种损害又如何直接伤害到了人类的生存状态。针对所诊断的社会问题，他们都提出了自己的应对之道。即使一个多世纪过去了，他们所提出来的问题、视野、观点和关切并没有丧失其卓越性。 今日中国所面临的转型，与当年欧洲文明的转变颇有可作类比之处。毫无疑问，我们正处于转型的年代。我们所从事的改革事业可以称之为“市场改革”或“市场取向的改革”，对于这一判断，时至今日已经成为绝大多数社会成员的共识。用国际社会学界通用的术语来说，这个改革就是指从“再分配”体制向“市场”体制的转变。 在市场经济所引导的城市化、工业化的社会条件下，人们传统的劳动组织方式会被改变。对于中国而言，以亿为单位的劳动者的进城就业，将会给社会带来巨大的变迁。而这部分人的生活状态，便成为了国家、学界关注的主要问题之一。因此，人们在阅读马克思以及波兰尼的著作时常常会感到，这两位先贤是在针对当下发言。 社会学虽然对市场制度触及不多，但从古典时代起就已奠立了将市场理解为“一定的社会结构”这一视角诊视处理市场问题。无论是在“物与物交易关系”的背后看出“人与人社会关系”的马克思，还是强调人们的理解型的经济行动构造了市场的竞争关系与权力关系的韦伯，就实质而论，都是在单纯的交易关系和价格机制之外，看到了更多的社会要素，并且努力将其与价格机制连接起来加以理解。 在对市场的讨论中，马克思和波兰尼都从当时巨大的社会变迁出发，关注这一变迁内在的逻辑和对人们生活深刻影响何在。但有意思的是，他们选取的经验材料对象都是同一时代的同一个国家同一个人群，而分析手法却呈现出不同的面貌。马克思提出的是资本主义生产方式对于人的“异化”概念，而到了近代社会学，波兰尼(K．Polanyi)提出的则是“嵌入性”的概念。对照他们二人截然不同而心有灵犀的逻辑分析框架，有利于我们在研究中国问题时，获取有益的理论和方法源泉。 

### 马克思的讨论:异化的概念

众所周知，马克思一生都在关注并揭示资本主义生产方式对人类的迫害。而这一关注的出发点是他对当时社会人群其生存状态的理解和同情。那么，他是如何去理解和解释当时的人的生存状态的呢？ 在马克思之前的思想家，包括霍布斯、卢梭、洛克都认为人有一个抽象、普遍的人性，并基于这一个人性设计、建立良好的社会秩序，以实现人的美好生活。在马克思看来，人并不共享着一个普遍的人性，不能用抽象的人性去理解人的不同状态。比如，广东的农民工一天工作十二个小时，每年工作360天，不间断地操纵某个机器按钮的人和白领的人性是不一样。就像《查泰来夫人的情人》里的查泰来，在作为人这个层面上，他连基本生理功能都丧失掉了，但在社会层面上，他又是如此有力，镇压工人无往不利。而她的情人处在社会的底层，却充满了人的本能，生命力。因此，要理解人，首先要看人们现实的、历史的社会条件。而马克思对当时的社会条件下的工人生存状态的这种恶化总结为人的“异化”。贯穿于马克思主义哲学的整个分析框架和创立过程。（对异化的分析主要集中在《1844年经济学哲学手稿》《政治经济学批判》和《资本论》第一卷中。） 那么，究竟什么是异化？在《政治经济学批判》中，马克思讨论了在资本主义市场经济中，生产商品和劳动者的关系。马克思认为：首先，由于商品价值往往会被用货币这种单一而无味的价值标准来衡量，所以商品的价值取向中就反映不出来劳动者的生产特性。何况，生产商品的劳动是为雇主（资本家）生产“交换价值的行为”，而不是为劳动者使用而生产的劳动，所以会被只求量不求质地生产。最后，生产商品的劳动导致了个人的社会关系以物与物之间关系来表达。这样,本来能够体现“人类的神圣产物”的商品，就彻底失去了它的“独特的生命力”了。 不难发现，这里的“异化”首先表现为劳动行为本身的“对象化”。劳动创造的对象并不属于劳动者,而属于另外的对财富拥有权利的人。这只能意味着 劳动者的“劳动”本身被成为了“劳动对象”。（为劳动而劳动）在马克思看来，“异化劳动”的总体结构被四个方面所构成:劳动——劳动过程——劳动产品——劳动者。劳动本来（应该）是实现人的自我实践，但由于劳动的这四方面体现在于“劳动本身、所以劳动成果也就与自身分离。同时导致了劳动者与他人的分离以及人的类本质的分离。所以，在马克思眼里，资本主义的生产方式下，人已经不再成为人。 但这只是异化的几个规定方面，那么导致人的生存状态根本恶化的根源又在哪里？ 马克思本身没有明确说明。不同的学者提出了不同的解释。有的学者认为是由于私有财产,以及劳动分工（Daniel Bell,1962）。贝尔（Bell）认为异化体现为两个方面：人们丧失其对工作条件的控制，也失去了劳动成果。对劳动条件的控制主要是因为劳动分工，因此导致了非人化。丧失劳动成果主要原因是生产资料的私有产权，所以导致了劳动者的被剥削。而马尔库赛则认为“技术理性的发展”是异化的根源。现阶段的社会劳动组织方式出了毛病，其关键问题是，否定理性被肯定理性所取代。人们非反思、非批判地接受理性，维护现存事物，人就丧失了自我反思否定的能力，（马尔库塞，1993，第23页）劳动者永远都是事实的接受者，而不是思辨者。原本与自由相连的启蒙理性异化为肯定与维护统治秩序的工具。卢卡奇把马克思异化的概念发展为“物化”，并且认为这是商品生产的结果。（卢卡奇，1992年版）。还有学者从人的心理出发，认为是出于贪婪。（Robert Tucker,1961）他认为工人的境况变坏主要是由于对金钱崇拜的结果。还有学者认为是商品交换的结果。（Paul C Roberts,1990）对此诸说纷纷。 然而，马克思认为“异化”其实是资本主义的独特现象，但私有产权和劳动分工都不是资本主义的独特之处。联系其前期后期的作品，纵观他的历史观和社会观念，便会发现，更可信的解释是“异化”即：“——人的生存状态的恶化”实际上源于商品交换。在马克思的思想系统里，市场生产导致了工厂内部细微分工。因此，对马克思而言，通过计划才能消除异化和对个体的剥削和零碎化的劳动，由此消除社会危机。联系《资本论》和《手稿》，也可以发现前面提及的生产商品劳动的特征实际内在于商品的特性中。人与劳动产品的分离，与工作过程的分离，与他人的分离，与类本质的分离表现在实用价值和交换价值；个体劳动和社会劳动；特殊的具体劳动和抽象一般劳动；以及物体的个性化和人被物代表的对立中。而这些所有的对立也是商品生产的内在特征。 在资本主义社会，生产使用价值的劳动实际上是间接生产交换价值。异化始于生产的目的从直接使用到交换。但是，这并不意味着“异化”内在于商品生产中而是在商品交换过程中逐渐发展起来的。尤其是当劳动力市场出现，人们在其中出卖劳动力时，就意味着这种状态成为了普遍生存状态。在资本主义社会，人们如果不出卖自己的劳动力，甚至就不能称之为在工作了。因此，在生产过程中，他就丧失了对于自己的活动和生产过程的控制能力以及与其他人的关系了。这样一来，丧失便成为了生产筹划全过程中的“总体性”的丧失。 总而言之，在马克思看来，生产商品的劳动是异化的劳动。在生产商品过程中体现的对立反映了异化劳动的特征。在《手稿》中，马克思提供了异化劳动的特征，在《政治经济学批判》和《资本论》中，他提出了生产商品的劳动特征。我们可以看到生产商品的劳动特征就是异化劳动的特征因此，通过马克思的分析，我们可以说商品是被异化劳动生产出来的。在《资本论》中，马克思阐述了商品生产方式内在的对立，这些对立实际上是异化的表现。所以马克思的“异化”也可以被理解是商品生产过程中的表现，其根源在于市场交换。 所以，为了解决这个“异化威胁生存环境”的问题，马克思就到达了要以计划代替市场进行组织生产的结论。这样便可有效避免“异化”之源的市场交换。 

### 波兰尼的讨论

波兰尼对人类生存状态的解析，却是在建立在完全不同的层面上的。他对欧洲文明的关注主要集中在《大转型》一书中。这本书的实际写作是在波兰尼1940年代早期在美国佛蒙特州的本宁顿学院（Benninton College）做访问学者期间完成的。（弗雷德 布洛克，2001）这本书在导论和结论性章节中，波兰尼构建起一个迷题：为什么在欧洲，一段相对和平繁荣的时期——从1815年持续到1914年——突然让位于一场尾随着经济崩溃的世界大战？在这个文明的瓦解过程中，既有缓慢的变迁过程，也有突发的历史事件。一系列的事件洪流倾泄在人类身上，但这暴力不过是漂浮在湍急而寂静的变迁洪流中显现的事物。他要对19世纪的文明做出解释，不仅解释它的巨变，也要解释它的缓慢过程。 所以，无论是重大历史事件的次序分析，还是各种历史因素集合都无法理解这一状况。因此波兰尼就认为，必须理解这个时代支配社会及国家变迁的机制才能理解这一巨变，于是便开始了他的制度分析。 什么是波兰尼意义上的制度？简单地说，就是：社会生活之间稳定的关系。19世纪的文明建立在哪些制度之上呢？首先是一个是大国势力均衡体系，其次是国际金本位制，第三是自我调节的市场，第四是自由主义国家。在这四个制度中，自我调节的市场是金本位制的源泉和基体，金本位制被证明是具有决定作用的，它的瓦解可以被看作是大灾难的起因。势力均衡体系是建立在金本位基础上的上层建筑，并且，部分通过金本位制来运转。而自由主义国家本身就是自我调节的市场的结果。所以，如果要了解19世纪的文明，就要了解自我调节的市场的变迁。在这本书的第二部分，波兰尼回溯到19世纪最初岁月的英国工业革命。他表明了当时的英国思想家是如何通过市场自由主义理论来对早期工业化所产生的困扰作出必要反应的。这种理论的核心信念在于，认为人类社会应该从属于“自发调节”的市场。他解释道，作为“世界工厂”的英国，由于她的领导地位和制度，这些“信念”（意识形态）便自然也成为了世界各国经济的组织原则。这种市场自由主义的意识形态信念不约而同地，让全世界都去拥护当时统治全球经济的那些制度——金本位制、自发调节的市场、自由主义国家，等。但是这种“自由主义万能”的意识形态，其蔓延反而导致了各国之间不断加剧的紧张。然而，自发调节的市场又开始诱引社会对此的反抗。社会反抗一方面伤害了自发调节的市场，同时又导致了民主国家的崩溃，顺势法西斯主义出现。有些民族主义国家甚至为了保护国家生存放弃金本位制，从而势力均衡被打破。最终导致二战出现。 与马克思相同的是，波兰尼强调市场经济对社会的伤害。与其不同的是，他强调不是市场交换导致了人与自身产品、生产过程、劳动、与他人的异化。他赞同市场经济也会给社会带来福利，但是19世纪以来的市场交换的最大问题是：市场经济试图脱嵌于社会控制。“嵌入”这个词表达了这样一种理念，即经济并非像经济理论中说的那样是自足的，而是从属于政治、宗教和社会关系的。要创造一个自发调节的市场，必须把人类与自然环境变成纯粹的商品，而这必然又让社会和自然环境的得以毁灭。 这项论证的根本逻辑在于波兰尼对真实的和虚拟的商品之间所做的区分。他不同于马克思的另一点是：并非商品生产成了资本主义社会的主要生产方式，人就会异化。对波兰尼而言，商品就是那些为了在市场上出卖而生出来的东西。根据他对商品的定义，土地、劳动力和货币都是虚拟商品，因为它们最初生产出来并非用于市场上出售的。劳动力不过是人类的行为，土地是被细分的自然，货币与信用的供给必然是政府政策创造的。这三者商品化意味着人类经济建立在一个谎言之上，而这个谎言恰恰使人类社会处于危险之中。 他的论证有两个层面：第一层是道德论证，自然和人类被当做商品，并完全由市场决定价格，这亵渎了数百年来统治社会的那些原则：自然与人的生命几乎被认为是神圣的。这点与马克思相同。马克思认为劳动是人的类本质的表现，由市场定价实际上损害了人的类本质，造成人屈从于市场的控制。 第二个层面是：市场化对人的伤害是工人及其家庭变得容易处于失业状态，农民暴露在更大的国际竞争之下，而且这两个群体丧失了原来社会支持机制的帮助。这容易造成社会反抗，即社会的反向运动。波兰尼反对马克思的是：尽管工人阶级运动一直是保护性运动中关键部分，但不尽如此。社会中的所有群体都参与了这项事业。例如，当周期性的经济不景气破坏了银行体系的时候，商业群体就会主张强化中央银行，以使国内的信贷不受全球市场的压力。总之，即使资本家，也会周期性地抵制市场的自发调节所带来的不确定性和波动性，也会努力参与旨在增加稳定性与可预见性的各种保护性运动。所以，对中国而言，针对国家权力过大的问题，是否一定要发育公民意识？不断发生的群体性事件，是否意味着公民意识的发育？为了公民意识的发育是否一定就要培养工人的阶级意识？波兰尼对此的回答可以看作都是否定的。他认为，国家权力过大是社会反自发调节市场力量的畸形发展。不断发生的群体性事件，只是社会的无计划反抗，反抗不一定寄希望于工人。反抗可能造成危险的政治经济停滞。法西斯主义为什么出现，在他看来，是由于市场和反抗社会的张力增强。直到法西斯主义获得了攫取权力的力量，自由放任和民主同时决裂。 

### 波兰尼对人生存状态的恶化原因分析

对于一个文明来说，波兰尼为什么偏偏选中的自我调节的市场进行分析呢？而不是像马克思分析劳动分工导致工人被资本家剥削，造成不平等，工人的反抗、资本主义的灭亡。也不是像韦伯一样分析理性化如何塑造现代社会，或者像涂尔干一样分析分工如何形成了现代社会的有机团结。他这一切入点与他的关怀有关。他始终相信只有人与人之间的合作才能重新塑造新的社会关系，重新整合社会，重新赋予人们尊严、价值和动机。他十分推崇罗伯特.欧文。欧文认为资本主义虽然丰富了物质，却对人的道德文化造成极大的破坏。他反对基督教的个人主义，坚持只有在一定的组织中人与人合作、彼此尊敬才能塑造去define生活。他相信，尽管有了机器，人仍然应该是他自己的主人；合作或者联合原则将会解决机器带来的问题，而不至于牺牲个体的自由或是社会团结，也不至于牺牲人的尊严以及他对同伴的同情心。波兰尼继承发展了欧文这一理念。 波兰尼认为，随着市场经济的发展，人们生活却存在一个悖论：安居乐业Vs发展。经济增长是经济领域的成就，而安居则关系社会制度的安排。随着经济的发展，人们却可能无法安居乐业。要理解这一个悖论，就要看当时的经济制度与社会制度之间的关系。波兰尼认为任何制度（人与社会的关系）的实施，都要有一定的组织结构支持。比如，他提出的互惠经济制度对应的社会组织结构是对称的，而再分配则是辐辏型的，家计则是以家庭为单位的。要理解制度，也就要研究社会组织结构安排。而市场社会的独特之处在于，它以逐利为动机，同时没有别的社会制度的干预。最后所有工业社会的要素将通过买卖来实现，包括劳动力、土地和货币。人们脱离了原来的社区，把自己的命运托付给反复无常的市场力量。书中，他强调：人是一个社会的人，当人作为劳动力在市场上出卖的时候，当他被推来推去，当他被不加区别的运用，当他被弃置不用的时候，他很难做为一“人”而存在。 与马克思不同的是：他不认为人的状况由人在生产中结构性位置所决定的。比如，他不认为人进入工厂，为市场生产就会导致人的异化。他关注的是不同的国家历史背景、历史传统、阶层结构和社会反向运动的具体运作对工人生存状态的影响。英国工人因为圈地运动而被驱离自己的土地，因为斯品汉娒兰法案而遭受堕落退化，经历了新济贫法的炙烤，遭受了工业革命开启的文化灾变。而欧洲大陆的工人阶级是因为更高的工资和城市生活的诱惑，这些半农奴似的农业劳动力抛弃庄园而移居城镇，并和城镇传统较低阶层中产阶级的结合，取得了发展城市品位的机会。他们虽然生产条件恶劣，住房条件极差，他们不但不觉得自己地位下降，反而认为新的生活环境提升了自己的地位。他们为了对抗封建贵族统治和罗马主教制度，中产阶级和工人阶级的力量紧密结合。而在英国中产阶级有独自维护自己权利的力量。他们未寻找工人阶级的支持。所以，从历史的角度来说，同样作为工人并不一定处于同样的境遇。他们也未必有同样的诉求。 综上所述，马克思和波兰尼都对欧洲文明从前工业世界到工业时代的大转变，以及伴随着这个转变发生的意识形态、社会经济上的转变进行了细致的分析。他们关心的问题主要是这样的转变对自由的危害，并直接导致人的生存状态恶化。他们分析的是自由这种价值在当时的情况下，受到了什么样的损害，以及怎样挽救。马克思认为：资本主义的市场生产方式导致了人的异化。要实现人的自由，必须全世界无产阶级联合起来，推翻资本主义，实现共产主义。而波兰尼的中心主题是：十九世纪，市场脱嵌于社会，劳动力、土地和货币成为商品，人脱离了原来社会关系的支持。快速的转型破坏了旧有的应对机制和安全网。应对机制的破坏导致了社会反抗。但反抗又导致了新的社会无序，灾难繁盛，最重要的是个人自由价值被侵蚀。因此，对波兰尼而言，面对市场脱嵌于社会，人脱离旧有应对机制的状况，解决之道在于重新塑造社会和市场的关系，使之重新嵌入社会之中。尤其是再造新的应对机制。因此，在一个剧烈转变中的社会中，如何解决人类生存条件恶化的问题上，波兰尼不同意马克思的用计划取代市场。他寄希望于社会通过民主手段来保护个人和自然，免于某些经济性威胁。他甚至认为在某种必要条件下，需要强国家的角色。波兰尼希望建立起社会主义制度，而马克思则寄希望于国家的消除。何去何从？只能从实际中出发。
