# 一次康复训练

**摘要：如同伶人或是政客一样，诗人也面对着作为诗人这个身份以后对日常生活的无限侵入和征服。一方面是诗人所需要的敏感和死亡练习，甚至是波德莱尔创造的人造天堂的体验，另一方面作为正常人的规律生活与之产生无可避免的冲突。在试图通过诗歌把现实的永恒保存的尝试之下，诗人不自觉的背负起沉重的使命似乎是必须且必然的结果，将两种身份界限混乱以后，便是落入这样的世界……**

# 一次康复训练

## 文 / 同济大学学生

出于逃避小说以及评论类文字所打通的一条和现实紧密联系的高速公路，选择读诗。却发现诗歌是一座于现实相对完整的陈列馆。读诗是一次康复训练，抹去对诗歌、诗人一贯的误解，让渐已钝化的想象力和敏锐的观察力又一次复苏。

一度我们曾是真诚的

就因为无知的样子很纯真

就因为我们

还未学会扮演别人

还不了解价格

还不知道善良

是一种最不经久的商品

我们并不想知道

——多多《鳄鱼市场》

 如果要选择一种植物去形容多多，我会选择路边最普遍的梧桐，就像上海的梧桐似乎能够代表这个城市一样，他的诗歌不仅关注大众群体，甚至是以代言人的身份发表一个时代压抑之后渴求的释放。“我们抽打着天上常在的敌人”（《当春天的灵车穿过开采硫磺的流放地》）、“走进我们的梦，我们等待梦醒时/他们早已组成了河流”（《居民》），多多在句中用主语“我们”替代以往较多选择的“我”这样一个个体性很强的词汇，似乎隐喻着他所说以及感知到的是那个时代的人们共同具有的普遍的体会。他以诗歌的形式在集体失语的时代呼喊“在太阳的照耀下，那些苦难的懒惰的村庄，照例有思想苏醒，照例在放牧自由的生命”（《吉日》）。 

我把黑夜托给黑夜

我把黎明托给黎明

让不应占有的不再占有

让应当归还的尽早归还

——戈麦《最后一日》

玛丽•克洛德把书分为晚上读和白天读两类，我倒想把诗集分成有参考答案的习题集和没有答案的两种。戈麦的诗显然是属于后者，余地也是。“衰亡的字迹/没有见到的总无法代替”（《已故诗人》）、“有一种经验我至今无法填补/有一种空缺我至今无法忘记”（《我是一根剃净的骨头》）。统计在戈麦诗里出现最多的限定词，“无法”一定会排列较前。相似的诸如“不可能”（《界限》）、“不能”这类含有否定意义的词语被反复应用到句中，诗人在创造的同时又不厌其烦地一遍遍排出一列长单子预示自己的无能为力。“从那样的黑夜，那样的迷雾 /我走上的归途/那命运的航路”（《陌生的主》）、“从死到生，或从生到死/也许，也许我再也飞不出去”（《三劫连环》）。他以一个被捆绑着的形象诉说无奈，一次次抛出疑惑苦恼，却没有解决的答案，“我们望着一串串的流火/一生在梦境中度过”（《生命中有很多时刻》）。在戈麦构筑的“梦境”里，过去、此刻和将来以不确定的同等地位出现。“从此我迷失了/再也找不到绣在我胸前的名字。现在我一片空虚”， “过去一无所有/现实从未存在/通往人间的路，是灵魂痛苦的爬行”（《守望人间》），隐藏在恐惧感之下的是诗人对自我价值的质疑，“我仍然在黑暗中将自己翻阅”（《岁末十四行（一）》），黑暗作为戈麦诗中永恒的基调，在黑暗中实现“一次重要的分裂”，这是一条朝圣的道路，一切都在梦境里“飞舞着，翅膀被铁链系住”（《癫狂者言》）。 

一个奔跑的时代，没有人可以

在一条小路上静静地散步，并且抵达

那座隐藏在废墟之中的花园

所有的努力都是徒劳的

——余地《声音》

 相较于写朦胧诗的一代人，余地无疑在时间上更加接近当代。他的诗习惯性的借用“从看见到看见，中间只有玻璃”（欧阳江河《玻璃工厂》）的 “从……到……”句式测量“从一个人到另一个人的距离。究竟有多远？所有的一切都在改变”（《一个人的河流》），“从出生到死亡/究竟有多远？”（《唯一的道路》）。余地固执天真地渴望能够在主题上展现真实永恒并在形式上剔除多余和徒劳的语句 “必须剔除抒情的成分，用一把梳子/过滤多余的感慨，以及修饰”（《表达》）。“没有根的生存是真实的”（《另外的花朵》），“一切只是过程/结果是多余的”（《下楼》），他和直指皇帝没有穿衣服的男孩拥有相同的力度，用最果断最简洁的方式说出自身探寻到的答案，但又不确定究竟是否确实是永恒“最终，我可能一事无成”（《在书林街》）。显然，“最终”一语与“结果是多余”的认识有些矛盾，这不过是作为诗人职业和作为人本体时，不同的认识罢了。布罗茨基在《文明的孩子》演讲里提到“诗人为什么总是发现自己与现实格格不入，他们的死亡率显示了由现实在现实和文明之间的距离”（《文明的孩子》刘文飞译，中央编译出版社）时，不难联想到诗人在平凡人和诗人这两个身份之间的转换和重新的适应。如同伶人或是政客一样，诗人也面对着作为诗人这个身份以后对日常生活的无限侵入和征服。一方面是诗人所需要的敏感和死亡练习（原话“写诗也是一种死亡练习”出自布罗茨基《文明的孩子》），甚至是波德莱尔创造的人造天堂的体验，另一方面作为正常人的规律生活与之产生无可避免的冲突。在试图通过诗歌把现实的永恒保存的尝试之下，诗人不自觉的背负起沉重的使命似乎是必须且必然的结果，将两种身份界限混乱以后，便是落入这样的世界：“原告与被告/正在激烈地辩论/你却找不到/一个公正的法官”（《简单生活（组诗）•诉讼》）。伴随着法官的缺失和辩论时间的拖延扩散，一者向另一方这妥协、被主宰。为数不多的幸存者们用调侃的姿态继续着生活，西川就是如此。 

不是阳光，而是树。我是

一道暗淡的光线，透过玻璃

不为人知，在树的光圈里

断断续续地存在

——朱文《父母在，不远游》

这是一个和内心契合淡定地过着生活的人，没有过多瞬间爆发的激情，始终以缓慢的语气诉说平凡的故事，甚至令人怀疑：他是不是已经麻木了？他不反抗不妥协，平和稳定。“我请求抓牢那两根细细的丝弦，爬上去/一直爬到最顶端，去看看/生命的风景，如果您允许”（《给庙会上拉二胡的老人》），“当然，即使想了，也未必结束得了/这事不由他一个人说了算”（《泥地》），选择的权力不属于自己，用乞求又不强迫的语气提出自己的愿望，像个怯懦的孩子和母亲之间小声的低语，容不得激昂的辩论申诉。一旦视角转向社会现象，朱文则像是在情人面前滔滔不绝地展现自己的才华，《小戴》一诗可以说是最具代表性的一首。“物质的高潮滚滚而来/精神的痉挛源源不断” 一句反复出现，而后将各个方面的事实规整后用整齐的形式吐露。 这是一套康复训练，帮助一个见惯了光秃秃树枝的孩子，重新看到被树枝分割的天空。  (编者注：经作者授权，全文略有改动。)
