# 上访村札记：15位上访者的采访<四>



# 上访村札记：15位上访者的采访<四>

## 文 / 中国人民大学学生

 

### 6钱秀珍（女）

**（1）住地：** 河南洛阳老城区西关煤土坑仓库 **（2） 案情：** 钱秀珍的弟弟钱聚财是一家六个孩子中最小的一个。96年12月8日钱聚财因追欠款被洛阳市公安局老城分局送往看守所。 晚上9：30归案。11：30被送往看守所。凌晨1：50死亡。 19日，家人去找，看守所却说“没这人。”“放社会了。” 直到第十天，才传来话“人死了”。 家人去看，钱聚财头上一个坑。阎副所长却说钱是服氢化物死的。家人问他要鉴定，他说“只许看，不许拿，不许复印”。 “后来才知道，他们把人也烧了，衣服也烧了，把五脏六腑都卖给河科大医院做标本了。”钱秀珍说：“我们完全被蒙在鼓里”。 对于看守所的人来说，钱聚财属非正常死亡，因档案丢失，无法追究安检人员责任。只能进行相应行政处理。可就是这行政处理也一直未落实。钱也一分未赔。 钱家几番上访遭恐吓，钱家不敢告了。这案子也就沉寂下去。 一直到2005年“全国大街访”，他们才有将这个案子反映了上去。市公安局局长说“立即立案侦查”。可是市检察院就是不立案。 又4年，钱家上访了无数次。母亲王月娇的住所，监控一天一夜的开着，就不让她来告。老城区看守所依旧说“是服氢化物。” 不知何时钱家的冤案才能昭雪。 

### 7胡金荣（男）

**（1）住地：** 河北衡水市景县留智庙镇叶家园村 **（2） 案情：** 胡金荣是当地农报社的通讯员。他们村共有耕地（属基本农田）三百亩，是1000来口人的口粮来源。可是2002年县镇村领导联手倒卖耕地，还让他搞点“开发材料”。他认为这种做法属违法行为，就写了《告全体村民书》。于是，镇委书记就找他谈话。毕竟是农报通讯员，他对县委书记说：“温家宝总理2003年7月1号对土地问题作了重要批示……再说，刑法228条禁止低价出让，342条禁止转让倒卖，410条禁止非法批地…..你们不能不按法律办事啊”可镇委书记却说：“别管政策、别管法律，先管买地。先把200亩卖了形成趋势，把几个村的都卖了”。 镇委书记第二次找他谈话，他问书记要批文。书记说：“没批文也买地，你要做好群众统一买地的思想工作。” 他回家就又写了一份《告全体村民书》，提出质问：1没合法批文就把300亩地拿走？2留智庙药厂是征了村里500亩地才盖的，为什么没给村里补偿。3邻村也被挖了50亩耕地卖土方，植被被彻底破坏也没给补偿。因问题得不到解决胡金荣开始上访。 2004年3月，中央下了函要求解决。镇委书记告他诽谤罪，县纪委也做了伪证。8月16日，他被判处2年有期徒刑。06年8月15日他被释放，21日继续上访。这些年中纪委亲自督办，只是下边一直在推诿。高级法院的人一边做出捻钱的动作对他说：“老胡啊，你别告了，给你些钱。”胡金荣义正言辞的对他说：“你以为你安抚的是谁？不是我胡金荣，是腐败分子！”2年的牢狱未改变他的决心。 这几年，胡金荣上访了几十次，他要为自己，也为村里讨个说法。 

### 8王文改（58 女）

**（1）住地：** 河南省南阳市西峡县城关村 **（2）案情：** 王文改的丈夫是县房产局的职工，一子一女也在1996年前后入了这个系统。96年女儿调进去的时候，市城建局长袁新武问她家要6000块事业发展基金。她们交了5000，却没给开票，还三天两头不让他女儿上班。最后还诬陷他们欠着这钱没交。而房产处副主任王新献却把他的儿子王峰的工龄前调了6年。 王文改家不满，王峰给县政法委书记送贿，诬告王文改无理取闹得逞。97年10月23日，王文改去了省信访局，公安局派了四位民警过来抓她。他们在信访局门口将王文改抬上车送到了西峡拘留所，在拘留所里，民警按住她的手腕往假证据上按了指印。11月1日，公安局办案人员闯入鸡场把她拘留了25天（之前经常派警车到鸡场恶意骚扰）。王文改本是一养鸡专业户。鸡场在离家4、5里地的地方。她被拘留了，丈夫和子女也被剥夺了工作，并且不让到鸡场去，更不准接触王文改。25天后，王文改回来，鸡场里的四千只鸡和60头猪已全无踪影，直接经济损失34.8万元。至今一份未赔。 儿子一个月后恢复工作。一年后，通过省领导，王文改的丈夫和女儿才被允许上班。在这期间，王文改只能靠摆补鞋的小摊为生。 99年中纪委派河南省专案小组调查处理，最终只给了王家两万，是补偿其丈夫和儿子一年没有上班的费用。06年9月南阳市邓州法院异地审理下了判决书，说是97年的那次拘留合法，鸡场的事因为没有确凿证据支持不予立案。 10年来，王文改上访无数次。原西峡县委书记杨炳旭多次表太愿帮她解决此案，条件是三万元。王文改没钱，他们串通一气捏造假事实将她送入郑州女子劳教所劳教了一年。王文改说，她的心脏病、高血压、脑梗塞都是在劳教所里折磨出来的，以前挺健康的一个人，现在却要拄拐棍了。 

### 9赵利霞（27岁 女）

**（1）住地：** 河南洛阳洛龙区古城乡小李屯村 **（2）案情：** 2002年4月，赵利霞家的两头耕牛被同村赵宜有偷走，父亲赵文才告到宜阳县（小李屯村原属宜阳县）公安局，可是赵宜有那当了几十年村干部的叔叔买通了公安局上下。公安局不但不办事还威胁他们。03年的元月8号，赵宜有家把赵文才打成残疾，腿骨粉碎性骨折。后来赵利霞和父亲一起上访，每次都会被打。 04年，那家诬告父亲打伤他家人。 05年，又诬告母亲打伤他家人。 奇怪的是，每次都能得逞。 07年时，赵文才正在天安门广场拾瓶子（维持生活），村长引来一群人将他毒打了一顿，最后送回了当地的劳教所（按照法律，丧失劳动能了的人是不能被劳教所接收的）。一直关到他死，赵文才每天就那样坐在冰凉的水泥地上，拐杖也叫他们打折了。赵利霞说：“皮都坐成黑的了。”屋子里一样家具也没有，每天晚上10点送去一床被子，早晨五点再收回来。 劳教所不让亲属见他“活干不够不让见。” 09年2月21日，赵文才因自己走就到期却不被放而大声喊叫，结果被里面的人打死了。 通知家属是却说是用丝巾上吊自杀的。赵利霞给我看他爸爸死后的照片。手抓着，腿蜷着，眼睛瞪着，下巴上（不是脖子上）一道勒过的印子，后背的一片红印甚是吓人。“这哪是自杀？站都站不起来怎么可能吊死？“赵利霞使劲抓着这些照片说。 “洛阳市检察院不许我委托省以外的检查机构。他们到现在还不立案。骗得我们团团转.” “去省里要求做鉴定。前面是联系不上，后来联系上了人家又不来。又想通过最高法院委托，昨天人家给我们打来电话说不管。”
