# 闺蜜就是互相照亮

**【编者按】**纪伯伦说，友谊永远是一个甜柔的责任，从来不是一种机会。 爱情刻骨铭心，而友情是微妙的。友谊带来一种温和沉静的爱，让人觉得那么自由，那么轻松。人的心灵借助友谊神秘地结合，从此你倾听我的伤痛，我分享你的荣耀。姐妹，兄弟，都已不能够形容那种无隙无间。这爱愈酿愈醇，历久弥坚，层层叠叠将我们紧紧包裹，纵然风雪交加也无法挣脱。 **【精彩段落】我们都是这个孤单星球上独行的过客，我不信天长地久，我只信某时某刻最真实的心情：就象现在我深更半夜还趴在电脑上为你打出这样一份浓情蜜意的文字。你日后能否记起当时阅读此文的心情并不重要，重要的是在那时候你还是我亲爱的蜜，我们是互相照亮的两颗星星，在这个广袤的宇宙里曾经并肩同行，一路见证彼此最好的年华。**

# 【标题】<第四十一期·天权>闺蜜就是互相照亮

## 【作者】文/阿瑞（湖南师范大学学生）

**【正文】**这是一句名言，出自一个确切时间与心情都已经无法考证的日子。只记得说完后我和蜜同时大笑，因为我们都喜欢在对方约会时候不合时宜地跟上去蹭饭，江湖人称电灯泡，而我们就是彼此最稳固的电灯泡，所以叫做，闺蜜就是互相照亮。 我的闺蜜来的很顺其自然，她是我的室友，小小地睡在我的对床。她喜欢我说话的不着四六，我喜欢她的温顺可爱——总之这是段“孽缘”。 她和我从前的蜜都不一样，她是个温柔甜美的小姑娘，被家人和朋友千般保护万般宠溺，善良而不谙世事；我擅长从世界的黑暗面里学习，反思，吸取教训，敏感记仇，对事物有着不肯信任和刻薄的态度。我们俩在一起，大多是我嗤笑她的天真，她鄙夷我的市侩。但是说真的，我们俩就是这样奇怪抵触又包容地成长了起来。 我为人很挑剔，懒懒地不喜欢和人说话，觉得世界上大部分人看上去都面目可憎，索然无味，遇到合自己心意的人却像打了鸡血一样激动地手舞足蹈；她有着极其柔软的一颗心，几乎不会拒绝别人的要求，总是体贴地在一边做好所有的事情。有时候忍不住小小地欺负她一下，她低头嘟嘴咕叽咕叽很久，也不计较，倒是我自己，欺负完了又觉得理亏内疚。可也是因为她，我开始更宽容地面对这个世界，试着不拒绝别人向我伸来的手，学会理解体谅那些我曾经的无法容忍。 她人小小的，脾气小小的，心思也是小小的。很黏人也很依赖人，有时候我会烦，因为我其他的朋友大都是很独立很有思想的big girl，和我在一起不是风花雪月地讨论文艺就是故作成熟地嗤笑世相。而这个小小的姑娘，也会与我忧心忡忡地讨论我们的前途和出路，但更多的时候，她对这个世界怀有极大的热情，所以喜欢做些零碎又极其女儿家的手工活，喜欢拍照，喜欢屯零食，喜欢和朋友家人打上一两个小时细细碎碎的电话。 她写过文章给我，因为有时候我会不知所措，她的文章就是我最大的安神丸。无论是感情还是生活，她给我的安慰总是最有效。我有很多恶俗阴暗的想法，她听完虽然很抓狂但是她从不因此厌烦我。她对我说：阿瑞，我们都要好好学习，天天向上。单身的生活乐趣很多，但是偶尔也要闷骚一下，她就写给我：我身边的这个女人叫阿瑞，我也不知道以后会是哪个好男人的阿瑞了。在这之前 ，先存我这儿 ，我来替你爱她。 就是这样，我们相爱两年。 女人间的友谊是很奇怪的，本质上来说是一场交换秘密的活动。只有最贴心最体己的蜜才知道我们最不为人知的一面，也只有她们知道我们最脆弱最无法触碰的伤痛。住在研三那端时间，是段非常甜蜜又非常拧巴的时光。我总是拉着她去散步。夜凉如水，风吹过来不是渗人的冷，而是扫过去的一阵一阵的肌肤之亲，我喜欢吹着这样的风。研三前面有块破破烂烂的草地，还有破破烂烂的石头供人坐，我很喜欢这块草地，坐在石头上看天空，都有透亮的澄净。几乎一年的时光，从不甚熟悉的新生到形影不离的闺蜜——我都是和她在夜晚散步中度过。她听我絮絮叨叨反复纠结，像一根哀怨暗淡的麻花，她总是耐心地听完，又用心地安慰我，我还记得那时候的文章里经常写到她安慰我的场景，我记得自己写：我叉腰站在风里，任凭风吹乱头发，心里低低地说：丹丹，谢谢你。 谢谢你哦，丹丹。 马克.吐温说过，每个人都是一个月亮，都有别人看不到的阴暗面。我是你的月亮，再难堪再黑暗再冰冷的一面对着你也放心安全。 闺蜜就是互相照亮还有一层意思就是，你是我的小太阳，照亮我光鲜美丽的一面，让我在这个世界上，有温暖的力量伴我前行。 我们都是这个孤单星球上独行的过客，我不信天长地久，我只信某时某刻最真实的心情：就象现在我深更半夜还趴在电脑上为你打出这样一份浓情蜜意的文字。你日后能否记起当时阅读此文的心情并不重要，重要的是在那时候你还是我亲爱的蜜，我们是互相照亮的两颗星星，在这个广袤的宇宙里曾经并肩同行，一路见证彼此最好的年华。 (编者注：经作者授权，全文略有改动。)
