# ＜摇光＞谁能拿大学“奖学金”

**每个大学生都应清楚，同学不是你的对手，更不是你的敌人，你们是袍泽弟兄，是姐妹。在一定程度上，你们一损俱损，一荣俱荣。如果跳不出名利观，太纠结于奖学金这等“俗事”，不等别人分化瓦解，自己就先乱了阵脚。名利当先，“反右”和“文革”时期那种儿子出卖父亲，妻子揭发丈夫的事情就不会在这个时代重演吗？**  

# 谁能拿大学“奖学金”



## 文/肖瑜（中山大学历史系讲师）

 

本年度的奖学金评定工作终于落下帷幕，几家欢乐几家愁。一个我很看好的学生说：“老师，我一定要努力，争取拿一次奖学金。”这次，她没得奖。对学生的雄心壮志，我只能勉励，但我内心深处还是希望她能快乐地告诉我：“老师，我没有得奖学金，但是我不介意，因为我知道我学到了知识。”

我理解她的苦衷，因为按照系里的规定，如果三年里一次奖学金都没有拿到，可能失去“保研”资格。

现在大学的奖学金评定不单看学习成绩。学生是否担任学生干部，是否参与社团活动，都是重要因素，有些学校这方面的加分比重非常大。为了评上奖学金，很多学生从一开始就盘算如何进入学生会或团委，考虑如何当上社团干事；也有不少好朋友为了奖学金反目成仇。奖学金在一定程度上被物化为个体成功的目标，这不利于学生成长，也不利于良好的学术氛围的形成，违背了奖学金制度设立的初衷。

抛开学生干部加分制度不谈，就算单用成绩作为奖学金考核标准的方法也值得商榷。文科的学科性质决定了老师打分的误差很大。高分低分有时跟学生字迹的好坏，跟老师的心情有很大关系，我改过很多试卷，真不以为90分以上的学生就比80分的学生水平高，差别其实不大。

大学教育和高中应试教育不同。大学的精髓在于求真求知。学生应追求一种创新能力，可惜考试考的往往仍是对固有知识的总结。记忆力好的人会占便宜，但记忆力和创新能力并不能划等号。真正能看出大学生水平高低的，应是他们的论文或实验报告。

所以我一直在给学生强调，读书学知识最重要，奖学金乃身外之物。

我读书时，学校也有奖学金制度，拿奖学金也要看成绩。不过大家似乎没那么纠结。我们的处理方法是如下：



其一：考试成绩只作为一个参考依据，具体的得奖人员由全班同学选举产生。也就是说成绩最好的同学未必就能拿奖，还要看他在班级同学心目中的地位（是否乐于助人，与同学讨论时表现出的学术素养等）。

其二：凡是拿过奖学金的，第二次就不再参评了。这样就保证了绝大部分同学在3-4年间都有机会得奖学金。有了荣誉称号，在求职简历上就会显得好看一些，这也有利于提高本系的就业率。

其三，最重要的一点：班干、团干、学生会、党总支干部以及各种学生助理无任何加分优惠。这是为了最大限度避免出现“学生官僚”或“学生贵族”。我的老师们经常用蔡元培先生的话告诫我们：“大学是研究高深学问的地方，不是升官发财的阶梯。”



这项制度本身当然算不得完善，但大部分同学都拥护，因为实在没必要为了奖学金和本班同学争得你死我活。那时，我们同学之间的关系极好，毕业很多年还有联系。这不能不说和那种人性化的奖学金处理方法有关。

每个大学生都应清楚，同学不是你的对手，更不是你的敌人，你们是袍泽弟兄，是姐妹。在一定程度上，你们一损俱损，一荣俱荣。如果跳不出名利观，太纠结于奖学金这等“俗事”，不等别人分化瓦解，自己就先乱了阵脚。名利当先，“反右”和“文革”时期那种儿子出卖父亲，妻子揭发丈夫的事情就不会在这个时代重演吗？我们每个人都是体制的一部分，而体制的调整并非一朝一夕之事，大学生不妨从身边做起，从主动要求调整奖学金的评定办法开始，将精力投入对真知无际的探寻中。

体制之内，我们仍有选择。

 （本文曾发表于《南方周末》2011年9月8日F31版）  

（采编：麦静；责编：麦静）

 
