# 历史的边界条件



# 历史的边界条件

## 文 / 侯川川（清华大学土木工程系研究生）

 我多次鄙视过的一个老师（名字不再提了），还有一个行状我始终记得：他说他之前搞三峡移民研究，后来到清华，而张光斗同志还在世，他就不搞这个研究了。这个解释加上自己夸张的声调，引得同学都哄笑起来:教室里充满了快活的空气。 张光斗同志的能量能够强大到影响一位学者的社会学研究？我想大约未必，这位老师大概只是为了哗众。然而另一件事情却让我着实感慨了一阵子。大概是07年的时候，张同志95大寿，他当年的学生胡锦涛同志写了一封信祝寿（出于什么目的未知，难道真是师生情深？），本院将这封信贴了出来，我大约看了看，都是套话，也不长。之后离谱的事情发生了：本院开了一个全院大会，学习胡锦涛同志贺信精神。 有关张光斗先生和本院，还有一些可以补充的地方（王小波这句子就是好用）：大一的时候我看过水利系学生对他的一个访谈，很可爱、真诚的一个老先生，内容不全记得了，有一条说的很直白：大坝发电多少不重要，不死人才是最重要的（大约是这么个意思）——我没有仔细看有关三峡的历史，从这里我推测张先生当年跟黄万里对着干主要还是学术上的不同，张先生认为三峡利大于弊，能够根治长江水患。另外就是对现在大学教育，社会风气的诸多不满。除此之外有一条让我很无语：女生学什么水利，这是男生才能学的，现在招女生，是为了学水利的男生将来能讨到老婆。虽说张同志生在旧社会，但接受的是美式教育啊，怎么会有这么搞笑的想法。——不管怎么说，感觉这位先生很不错。 本院的老师们，自然也都是很不错的，这个同学们都能感受的到，清华老师们，很多地方真的很让人感动，敬业，爱学生，善良，等等。 嗯，我要说的是，一群很不错的高智商的，术业极其有专攻的人，要去隆重的开一个会，学习一个当年毕业的现在搞着肮脏政治的学生，写给另外一个很不错的高智商的人的，一封没有任何技术含量和精妙语言的祝寿信，这件事发生在清华，21世纪。 这件事情可以有很多解释，使其不像看上去那么不合理，比如，这是一种政治象征，或者有可能是学校行政方面的暗示，或者是什么惯例等等。我上的《社会主义与当代世界》那门课上，被我列入“讨厌的老师”行列的那位先生就教给我们“与伟人对话的艺术”，举出来的是高饶事件的例子，我仔细听完，发现他所谓的“与伟人对话的艺术”就是要学会中国式的宫廷政治，学会揣摩圣上心思，大概本院学习这封信也是在“与伟人对话”？ ——其实不用这么复杂，网友早就发明了这么一句万能的解释：什么事情想不通的时候，想一想你在中国，就想通了。 有关中国的大学和社会的关系，还有一些可以补充的例子。还是据那位“讨厌的老师”讲，中国农大一个课题组做了一个研究，发现三峡蓄水以后长江（上游还是下游忘了）汞含量提高了三倍——自然，这种关系着老百姓健康的事情是不能让老百姓知道的：另一个例子发生在本系，汶川地震后一位老师在媒体上说了一些话，结果被媒体“曲解”为学校质量问题云云，教育部震怒，追究到学校，学校追究到系里，系里出面进行解释，说是媒体“曲解”了。 作为一个生活在非现代化社会的中国人，我没去过外国，所以我不知道这种事情在外国会是什么样子的——也就是理工方面的知识分子会不会在关系到这么多人的生命、健康、尊严的问题上有说出事实的责任感以及自由？哪位同志如果能告知，不胜感激。但显然，中国没有。 这些零零散散的事情是这四年半我对清华园的一些基本印象，我整天目睹的都是这样的事情，所以，我无法想象，我的母校，在它叫西南联大的时候，会有另一幅面孔。 谢泳老师的《西南大与中国现代知识分子》震撼了我，在70年前，这所学校的领导觉得教育部有什么指示不合理直接退回，这所学校的教授在国民党要求入党的时候严词拒绝，这所学校的教授对国民党的批评意见可以自由刊行；当发生学潮的时候，教授们会进行声援，甚至加入游行队伍。学校的行政人员都是教授，而且拒绝从教育部那里领取高于一般老师的工资。 然而，这还不是最让我感慨的地方。这篇文章的目的也不是说历史上有多好，现在有多坏，甚至推而广之， 共产党有多坏，国民党有多好。 谢泳老师的一句话才是让我印象最深刻的地方：他们当时最大的特点是在批评和抗议政府的不合理方面有整体力量，绝不是个别独立地去抗争，而是团结一致。那时的大学教授，只要觉得政府作出的决定不合理，马上可以联名发表宣言表示抗议。 联大时候的老师，集体去抗议政府的不合理举措，觉得很正常，毫无精神压力。 现在清华的老师，集体去学习最高领袖的一封信，觉得很正常，毫无精神压力。 那时的老师，和现在的老师，都接受了最好的教育，拥有最好的专业素养，而且在人格，对待学生方面，都很好，前面我已经说过了。这种状态的强烈反差我相信绝非因为现在的老师们不如前辈们忧国忧民，更不是因为比他们胆小，而只有一个原因——他们是在这个时代当老师，而不是20世纪三四十年代。 两段历史的边界条件是不同的，20世纪三四十年代，知识分子受的美式教育，不需要从小学习毛邓三，国民党控制能力弱，等等等等。 但70年之后，经过了院系调整，清华被撕裂，反右，知识分子被撕裂，文革，知识被撕裂，89，学生被撕裂。70年让历史的边界发生了完全的变化。 历史的边界条件是那样的刚性，改变起来是如此不容易，群体性的努力尚且收效甚微，更不要说个体试图去冲撞。 所以现在的大学环境完全可以理解，更不能去指责谁谁犬儒。 而且这种边界条件的转变还是不对称的，从集体性的自由敢言变得集体性的沉默寡言容易，使用暴力就行了。但从集体性的沉默寡言变得集体性的自由敢言，是多么不容易啊。一个人出头收效不大，又不可能一下子鼓动起来所有人。 而人生又极短暂，很可能从生到死这种边界条件都不会发生变化。想一想文革中死掉的人，他们终生的记忆，都跟苦痛有关。 这样想下去，就会有绝望的感觉。
