# 走出荒原——女人的眼泪

**编者按：**

**谁在流泪？**

**为谁流泪？**

**为何流泪？**

**何以拭泪？**

**何时展颜？**

# 女人的眼泪

## 文/王兆国 （中国政法大学）

### 一

厨房里的茶壶发出了嘟嘟的声响，水开了，我离开窗边暖融融的阳光，缓步进入厨房，厨房里干净整洁，就像刚刚装修了似的，一米高的米黄色橱柜，白色的灶台，灶台上齐整地摆放着几个蓝色的瓷杯。我拿出了两个瓷杯，倒上咖啡粉，加上烧开的水，顿时，浓浓的香味飘溢在小小的厨房。 黑暗逐渐侵蚀着这个小屋，刚进厨房时阳光还是那样的修长明亮，一段泡咖啡的功夫，已经在夜色的逼迫下溜出了窗台，沿着临街的低矮的屋子不断消失，只剩下天边那一团冷艳孤单的红霞。屋里的景象恍惚迷离，像是黄昏出海的客轮，来回摆动，但刹那间又突然陷入冰冷的黑暗之中。我本能地走在被黑暗侵吞的房间里，脑子一片空白，本来轻盈的双腿，此时却变得沉重，心里仿佛倒灌了一瓶刺骨的凉水，死的心都有了。不过，鼻子边浓香阵阵，咖啡，我最喜爱的咖啡。 夜幕下华灯初起，街上熙攘吵闹之声清晰可闻，但更沉重的声音使我完全沉浸在屋内。放下香喷喷的咖啡，我轻轻坐在沙发中，握着她细腻的左手，多么熟悉多么温馨的小手啊！柔滑细腻，像精雕细琢的美玉，是啊，不过比美玉还要白皙，比美玉更加甜蜜。我平时最喜欢轻轻地亲吻这只小手，总有一股淡雅的体香让人心荡神驰，忘乎所以，奔腾起炙热的情欲，升华出崇高的爱意。当这双洁白细腻的小手重合交叉抚慰着我的脸庞时，我顿时陷入最美好的世界里。快乐、幸福、不知所云的诗情画意如海水般席卷而来，我抱住她，温暖的电流倏忽涌起，连绵不绝地包围着我们，云山雾罩里，我不再是我，她不再是她，只是两个美丽的身体，虚无和饥渴交替袭击。最美丽的声音呼唤在我的心里，驰骋在真正的幸福世界里。 这种声音最使人痴迷，野心勃勃如同站在青翠的顶峰，极目远望。此时，我握着她的小手，抱着她，她的喘气声逼近我的耳边，我几乎心碎，简直想把她融化在怀里。她端起瓷杯轻轻碰了碰咖啡，又放下了。小手微微抖动，似乎想挣脱出来，我趁势松开了双手，忽然，一滴水珠滴在我的手上，它是那么压抑，那么沉重，那么僵硬，那么让我默默无语。它像一块从天而降的巨石紧紧压在了我的心上，击碎了我一切的坚强和信仰，把我撞进了黑暗恐怖、杂草丛生麝鼠横行的荒原，沼泽污黑的泥水冲击着我的眼睛，侵袭着我的口舌。如果真有地狱，这就是我生命的地狱！ 我生命的地狱，我的女人悲戚的眼泪。 不行，我必须坚持住，不能垮掉，噙着眼泪，我又一次握紧她的双手，放在她的胸前，她的胸起伏的很厉害，这起起伏伏的心跳，都是我—她的男人，她最爱的人，给他造成的苦难啊。每一个心跳，都是她陪她的男人走过的风雨坎坷，岁月带给了她很多的爱，带给她无数的激情，但是，更给了她一刻敏感的心。这是一颗久经磨难，坦然、大度，却再也无法承受就要崩溃的心。我深爱这颗心，不能没有这颗心，但我必须放弃，必须看着她含泪伤感地离去。我不能没有这颗心，但是我知道，在我身边，这颗心会逐渐枯萎，在破碎的阳光里死去。 咖啡凉了，我扶着她斜躺在沙发上，大步走向厨房，拿出了冰冷的橙汁，这才是她最想喝的东西。在泡咖啡的时候，甚至在她说想喝咖啡的时候，我其实就知道了她不会喝的。她只是想回味咖啡香飘起时我满脸的笑容，她只是想重现我喝咖啡时爱情的温馨。多少次，她都喜欢趴在沙发上笑嘻嘻地端起瓷杯，喂我喝浓浓的咖啡，她故意逗我，总是在瓷杯临到嘴边是戛然而止，然后傻呵呵地大笑，抬起洁白的脚丫子踢我的大腿，我立即抓住他的双脚，抱住她的大腿，俯身亲吻她红润柔嫩的双唇，她的双颊想桃花一样娇艳，像春雨一样清新，她刹那间变得那么的拘谨，那么的顺从，仿佛一只刚刚长大的羔羊，面对着遥远湛蓝的天空。 月光夹杂着一股冷气巡视着半个屋子，卧室的门大开着，在明亮的月光的关照下，可以看见屋里凌乱不堪，纸张满铺在床上地上，抽屉几乎就要掉下来了，电脑东倒西歪，陌生人会以为是我和她刚刚发生了一场恶战。不过，我可以负责任地说，不是这样的，我和她从来没吵过架，她太温柔了，她太善解人意了，太爱我了，根本不会跟我吵架，而我呢？遇到这么一位美丽的女人，早就柔情似水，温存体贴了，让我跟她吵架，那简直就是不可思议的事情。我们就像两条轻缓交合在一起的河流，没有任何抵触。 她仿佛睡着了，房间里一片静寂。可是我的心却更加煎熬，刚才她轻轻地啜泣时，静静地落泪时，我很难受，可那时我起码能感受到她，能依偎着她，倾听她女神般的悲戚之声，啜泣令我不安，但也激起了我崇高的精神，体味她内心的苦楚，承担她灵魂的无助。总之，啜泣，落泪，就是一条坚贞的河流，沟通者我们的心。此时，这条河流却消失了，大地干涸了，道路没有了。我成了一只孤独的流浪儿，望着皎洁的月亮，月亮的周围星光闪烁，无边的黑暗覆盖着大地。 我拉上了房间内所有的窗帘，屋内顿时黑暗一片，黑暗却使我的耳朵更加灵敏——不，应该是心灵感应，反正结果是，我知道她醒了，正在轻微挪动身子。她也知道现在不是入眠的时候，还有重要的事情没有做呢。 

### 二

一切准备工作下午就做好了，只是为了等这个神圣时刻的到来。 我点燃第一根火柴的时候，看到了她那久违的笑脸，头发轻柔地缱绻在她的脸上，显得特别妩媚，这是我的女人，这是我最疼爱的女人啊！我心里迅速掠过这样的欣慰。屋子里越来越亮，呈现出一个金黄色的暖暖的空间，蜡烛遒劲地吐着火红的光，蜡烛下，是一个大大的蛋糕，两颗心紧紧地融合在一起。 生日快乐，四个大字那么的鲜艳。我欢快地叫她，走过去拉住她的小手，走到了桌前，托着她的肩膀扶她做好，赶紧坐到了对面。十几条跳跃的烛光，映衬在我们的眼前，温暖，流淌在我们的心里。不论遇到怎样的困难，我们都不希望牺牲此时此刻。我们约定在先，心照不宣。透过迷离的烛光，看啊！我的宝贝儿多么快乐。 宝贝儿，我挚爱的女人，开开心心吧！快快乐乐吧！永远保持那颗温柔善良的心灵吧！保持你自然正义的灵魂吧！你是伟大的，你是值得赞美的，你是值得我永远珍惜的。你以自己纤细柔弱的性情支撑着一颗受伤的心，直面这这颗心所直面的苦难，理解着这颗心给家庭带来的困扰。没有你，这颗受伤的心将会永远伤痕累累，飘舞着仇恨；没有你，罪恶在这颗心里投下的将仍然是罪恶，黑暗将会激起这颗心新的黑暗。冬日会更加漫长，白日会越来越短，没有你，这颗心会迷失方向，会忘记阳光—可是，这颗心原初正是要追寻阳光啊。 我是坚强的，什么都压不倒我，可是，之所以这样，难道还不是因为你吗？没有你的小手，没有你的笑容，没有你的温柔，没有你的包容，我又算什么呢？我可能会像沙丘上的大楼，浸泡在无情的海水里，化为新的沙丘。没有你，就会没有温情，没有怜惜，没有心如止水的平静，没有归心似箭的诉求，没有包容邪恶的理由。 没有你，也就不会再有世界。没有你的世界，不过是我的玩物。 我的世界不能没有你，我们都深深懂得这一点。不过，你却要走了，但我不会怨你，而是无尽的愧疚，深不可测的痛苦。我比你还理解你的选择，因为你还留恋着我们的爱，而我却由于愧疚狠心切断了爱的电流，我不配你爱，我不能让你爱。我虽然知道，我的世界不能没有你，但我更知道，我的世界有了你，你却会死去。你毕竟是一个柔弱的女人啊，虽然自然赋予了你神圣的性情，可它也希望你幸福地生存。可是，时代却分裂了你，你不用道歉，该道歉的是罪恶的时代。 明日的阳光将会特别明媚，亲爱的你走吧，离我越远越好，彻底断绝和我的联系，不要伤心，当你难以抑制地想起我时，就想想我们最后的约定吧，想想我在吹蜡烛时的祝愿吧。我绝对不希望你带着一颗内疚的心情离去，幸福是正当的，你的选择是无可厚非的，你的牺牲已经够多了，不能再继续了。我本是适合你的男人，你也是适合我的女人，但我们的结合却不适合这个罪恶的时代，我无法放弃我的追求，因为我注定为此而受苦，但苦难也赐予了我灵魂的幸福。你却不一样，我使你受苦，却无法传递我的幸福。 

### 三

阴雨天气接连不停，窗户旁的我显得焦躁不安，胸闷气短，院子里一排排的花草被雨水浇灌得七零八落，溃不成军，完全没有了朝阳照耀下的雅致芬芳，院子两边的小路泥泞不堪，雨水顺着冲刷而成的痕迹沉闷乱流，我住的是单间，房间里只有一张狭窄局促的小床，窗户边有简单的洗漱工具，空荡荡的。上下四方洁白的墙壁，没有任何瑕疵，目光所及白花花的一片，简直让人窒息。在屋里住久了，空虚的近乎发疯，没有任何令我思考令我娱乐的东西。前几天雨季来临，小雨淅淅沥沥下起来了，再没有因此比我更幸福的了，对这个环境的任何一点改变，都会撼动我内心巨大无边的孤独，填充我灵魂的虚空。我整天趴在窗户边，欣赏着这温柔无言的小雨，体会着朦朦胧胧的雨中世界，思维像饱满的气球，飘逸在窗外广阔的天地间，无拘无束，充分吸纳着自由的空气。可是，雨期绵绵，没有止境，很快，新的变化又沉沦为旧的虚空，煎熬重新来临。 我躺在床上，又拿起了那封我早已倒背如流的信，薄薄的只有两页，短短的只有几百字，浅浅的只是报个平安祝愿幸福。就不能写多一点吗？多谈点深奥的话题，多写点玄秘的哲学，多涉及点浩瀚的文学，哪怕就是多抄录几首古人的诗歌也好啊。这多少会使我的思维有所安置，我的焦虑也有所转移。收到信的几天里，我拼命发泄自己的思想，在信的背面密密麻麻地构思着自己的思绪，可是我只顾得上眼下，却忘记了日后，导致青黄不接，很快便虚空依旧。 此时，我翻到了信的背面，又一次端详几天前构思的小诗，思维想运动了，我必须念出来。 

#### 月色中的黑暗

#### 最后一丝晚风吹尽残云

#### 万物的喧嚣复归平静

#### 神秘的剧本拉开了序幕

#### 黑色的舞台多么的光明

#### 光环在黑暗的浸淫下消失殆尽

#### 卧在芬芳的乳峰中尽享尊荣

#### 万般的口号耸入云际

#### 此时却裸着在幽洞里狂奔

#### 世间的一切都是机密

#### 穿梭的现实都带着面具

#### 真相只剩下丧命的裤裆

#### 红色的谎言狗一样流窜

#### 市镇里蔓延着黑色的泪痕

#### 哭诉着求助幕后的天公

#### 赐我开天辟地勇气吧

#### 斩断这吞噬生命的血红

#### 勇气早成了历史的遗迹

#### 高高供奉在卑微的纸中

#### 真实的罪恶在到处嬉戏

#### 却找不到勇气的身影

#### 孤独的岛屿苦苦挣扎

#### 茫茫的夜海星光匮乏

#### 层层的恶浪肆意来袭

#### 就要把小岛卷入水下

#### 河水在月色中死尸般流淌

#### 随意弯曲在强制的河岸

#### 你的上游也曾激流涌荡

#### 你为何却像断骨的绵羊

#### 月色下的脚步短短千年

#### 广阔的人群却已衰弱不堪

#### 高迈的群山摇首悲叹

#### 朝圣者的心灵黯淡无光

#### 荒野里传来凄厉的呼声

#### 排山倒海地在血泪中诞生

#### 漫天的飞雪在月色中飘起

#### 黑暗的战车被大雪尘封

#### 来吧，大雪，尽情地宣泄

#### 冻裂这遍地爬行的灵魂

#### 何不趁你的强大威力

#### 让我们登临那白色的昆仑

暂时间，我恢复了正常状态，心平气和，信封右下角的一首小诗映入我的眼帘，我沉思良久，很是感动。 

#### 自由

#### 心在这里 她在那里

#### 隔着一层朦胧的纱

#### 像隔着世纪的高墙

#### 中华民族的一丝悲凉

#### 我过不去 她回不来

#### 只能相望 心在发言

#### 希望一天 在我身边

#### 阳光在笑 鸟儿在叫

#### 她我一身

#### 到永远

不知什么时候，天空居然转晴了，碧空万里，一朵朵饱满的云彩悠然飘荡，这番景象令我心旷神怡。院子里一个穿制服的人似乎向我这里走来，看样子确实是来找我。我有些疑惑，到底是什么事呢？她前几天才来看过我啊，不应该再来，再说这样狱方也不会同意。正在纳闷时，穿制服的小伙子已经开门了。 “走吧，有人来看你。” 我内心里非常兴奋，尽管我不知道到底是谁来看我，最起码是我认识的人吧，管他呢，反正有人见就好，呆在这间狭小单调的小屋里实在压抑。 一迈进会客厅，一看见那块清晰的玻璃隔板，我瞬间惊呆了，全身泛起轻微的痉挛，一下子我不知如何是好。这近在咫尺的距离，忽然把我甩入了遥远的过去。往昔的一切，那温馨的小手，芳香的嘴唇，痴迷的声音，最后的晚餐，一件一件，像昨天的事情一样，明晰流畅地闪现在我的脑子里，那样甜美，那样亲切，迅即带我进入了另一个世界，那是我努力忘怀的世界，多年以来，我早已习惯了忘怀，以为真的忘怀了，可是，这么多年的忘怀竟是如此脆弱，只是一个无心的注视，就轰然塌陷。 可细细想来，我又何曾忘怀，如果忘怀，我的心灵会那么愤懑吗？我的眼神会那么冷酷吗？我会因这些变化而囚禁至此吗？ 我坐下来，她们两个也一起坐了下来，我们就这样面面相觑了一会，我不知该说什么，我的心里烦乱极了。 “她好不容易才找到我，说要来看你，你们好好聊聊吧。”左边的女人说道，她身材瘦弱，但眉清目秀，厚重的短发显得很有精神，她是江浙一带的女人，也是我现在的女人。她抬头看我的时候，眼神里透露出一丝无言的悲苦，但旋即被欣慰的笑容所取代，这一轻微的变化却在我的心理投下冰冷的阴影，又仿佛一条撕裂的伤口，又被浇上了烈酒，难以抑制的疼痛。我忽然想起和她在一起的点点滴滴，想起了她因我而经历的种种不测，感到极度愧疚，甚至开始怀疑自己，怀疑自己所追求的人生。自己的女人因自己而受苦，这让我如何面对？ 默默无语地，妻子退到后面的门口。 一切恍如梦境。这是我不曾想到的啊，宝贝儿，你为什么还要回来？你怎么不遵守最后的约定？我忐忑不安，像一个做了错事的孩子，我甚至不敢看她的脸，不敢正视她的双眼。那双眼睛如秋水般澄澈明净，脉脉含情。望着她时，总能感受到女性特有的力量与坚贞，我是那么爱注视她的眼睛。可是，我却无法承受那一滴眼泪的沉重。我知道她一直在看着我，我能想象出她此时的神情，就像我知道我自己的心情。我埋头沉思，内心浸润在她的眼泪映照的旧日世界里，顿时百感交集，身体禁不住微微抖动起来，双眼呆滞地看着下方，又轻轻闭上。我听见她在呼唤我的名字，只呼唤一次，可是多年来的压抑和感伤再也无法承受了，我挺起脖子，专注地望着她，看见了她的脸庞，那双动人的眼睛。有些许的苍老，憔悴，但依然那么美丽，她笑了，表里如一，带着淡淡的忧郁。她呵呵笑着，露出洁白的牙齿，我能听见她微泣的喘气，她的眼睛湿润了，泪水打转，可是笑得更加美丽的了，宛若一朵凄艳绝美的玫瑰。我的眼泪夺眶而出，毫无节制地大哭起来，多少年来的苦楚相思迸涌而出。宝贝儿，你快回来吧，我不能没有你啊。虽然那晚我逼着自己放弃你，可是我不能没有你啊。 你是爱我的，你不愿离去，只是这爱的代价过于沉重，沉重的让爱窒息。你离去了，你走出了我的生活，却走不出我们的爱。所以你又回来了，坐在我的面前，我多么渴望这一天，这是我最甜蜜的梦境。这多么自私，对你来说有多么残酷，可是宝贝儿，我顾不了那么多了。 

### 四

我恭恭敬敬地把五封信放在枕边，满怀欣喜地看着它们，昨天晚上睡得很晚，居然失眠了，居然由于过度的充实和心有所想失眠了。现在睡意突然涌上，可我硬撑着不想躺下，最上层的那封信，强烈地吸引着我的心。 再打开看一次吧，我自问自答到，眼睛看着信封，脑子急速思索。最终我还是拿起信封，抽出了那几页沉甸甸的信纸。信纸两边已经发黑了，中间的几行字还微微涨起，那是我早已风干的眼泪。她的信比较长，就像当年我们在家里的聊天，漫无边际，无拘无束。午后的阳光暖暖地照在屋子里，照在一本本装订精美的小书上，我们懒洋洋地斜躺在沙发上，交叉着双脚，手里捧着书，我的手里有可能是一本《穷人的美德》，她则有可能拿着一本《瓦尔登湖》，谁都不会细看，书只是这个午后情话的引子和点缀，我们谈古论今，漫话中西，我们会讨论，会争辩，甚至会争得面红耳赤，但不久便会哈哈大笑。金色的阳光热情地倾听着，但每次都会留下遗憾，因为我们的情话拖沓漫长，而“它的妈妈又要喊它回家吃饭了”。我们就这样交叉着脚和对方交谈着，直到我们都累了，直到我们的身体都热了。 我低头看着第一页，一行行娟秀清雅的黑色小字，开头写着我的昵称。 

#### “珞，这几天非常开心，又和爸爸妈妈去了一趟夹度山，山上非常清凉，各种各样的树都开始落叶了，山路像是铺了地毯似的，踩上去软绵绵的，我和爸爸妈妈每天下午都要登山，几乎登遍了咱们一起登过的山峰。爸爸心情不是很好，但是在这边住了几天之后，居然好了很多，兴趣很浓，他特别喜欢在山峰上极目远望，我能感觉到那种心旷神怡的巨大享受，我那样看远方时，整个灵魂几乎都飘然出窍，神游天外了，真是舒服极了。每当站在山顶时，真是不想移动半步，努力让思维沉积在完全空灵的状态中。

#### 我们在夹度住了5天就离开了，之后我也告别了父母，这些天我一直一个人呆在屋里，正在看一个特别搞笑的小说，你一定没有听说过这部小说，因为是新近才出版的（不过已经禁卖了），名字叫《草泥马》。可别误会啊，这可不是写马的，“草泥马”不是“马”，到底是什么吗？诶，这可怎么解释，这样说吧，它就是近期的一种民意，是“操你妈”的谐音，不过它不是下流的地痞胡乱骂人的，而是高贵的公民反讽“河蟹”的（这个词我上次已经给你解释过了，你没忘吧）。有意思吧，名字就够震撼的，至于内容就不用说了，肯定会非常精彩，可惜你不能看。不过我觉得这样倒也好，你不是在里面无所事事吗，何不自己构思小说的内容呢？你这么喜欢写作，又懂很多知识，你一定会写的更好，名字我都给你想好了《草泥马如是说》，是按你最喜欢的哲人的思路想的。我现在才刚刚看了四分之一，计划一晚上就看完，你们男人喜欢说人生一大乐趣是“雪夜闭门读禁书”，我虽然还体会不到那么大的快感，但确实是很兴奋。这书写的太痛快了，和你“骂娘”是简直是一个腔调，看着看着，我就感觉你就在我身边，双手紧抱着我，慷慨激昂。呵呵呵，我好想你啊！

#### 你在里面这么长时间了，我真的很担心，你这个人色色的，总是离不开女人，这么久没有女人陪伴，一定很难熬吧！上帝真是会折磨人，让你这么一个沉迷肉体的男人又偏偏承载了一颗高贵的心灵，并把你投放在这个扭曲的国度，让你承受肉体与精神的分裂和煎熬。不过我相信你，你会挺过来的，你离不开女人，但你更离不开心灵，如果必须放弃一个，你会伤感地离开女人的。所以我相信，你的心灵是能扛住肉欲的攻击的。

#### 我不是很会写诗，但是你上次要让我写写一写，我就写了一首。你看看怎么样。（这是几年前坐船时的情景，前几天忽然追忆起来了）

#### 出海

#### 轻舟熟棹出重山

#### 江流万里天自宽

#### 众水归一急入海

#### 孤帆早没一线间

#### 诶，不知该说些什么了，忽然感到才思衰竭了。还是以你告诉我的方式结尾吧，这次来五句。

#### “未经省察的人生不值得经历。”

#### “未哭过长夜的人，不足以语人生。”

#### “如果人生的途程上没有障碍，人还有什么可做的呢。” 

#### “你天生长有翅膀，为什么还要爬行着度过一生呢？”

#### “人的一生是短暂的，但如果卑劣地度过，这短暂的一生就太长了。”

#### 好了，够你想一阵子的，注意身体哦！

#### 玲儿

一滴滴泪水滴在我的手上，滴在薄薄的信纸上，信纸迅速被浸湿，黑色的小字慢慢变粗，模模糊糊。我睡意朦胧，泪眼迷离，两只脚发出混杂的臭味。 写信对于她来说，非常残酷。我不能回信，我没有回信的权利，这就意味着，她的信注定是有去无回，只有付出没有回报，只有倾诉没有交流，就像一只只投入深海的石子。每次收到她的来信时，我都感到莫大的喜悦，可是，一旦把信寄出，她又该承受着多大的寂寞啊！她得不到我的回音，只能顺着自己的思路孤独地写着，可是这种单向的写作只能加深她的孤独。每当看她的来信时，我都能想象出那白色灯光下瘦弱的背影，乌黑的长发，一动不动，像一尊高贵的雕塑。她的一条腿一定是放在另一条腿上，脊背微弯着向前倾着，右手握拳轻托着脸颊，一副若有沉思的样子。如果眼珠子忽然转了一下，不用说，一定是有思路了，两只小手会迅速行动起来，不一会，思维的溪水便会涓涓流出。 可是，这条溪水只是不停地流向一个男人空虚的心怀，却得不到他丝毫的回流。他现在怎么样了，他在想什么，他想向他说什么，她完全无从得知。有时候她甚至觉得不是他在住狱，而是自己。是啊，言语不能交流，心灵无法沟通，那不就是最残酷的监狱吗？ 

### 五

我的生活有了很大的改善，枕边依然整整齐齐地摆着五封信，不要误解，后来她还是一直给我写信的，我已经收到30封了，只是狱方规定我一次留在屋内的只能是五封，我每次都会保留最近的五封，过一段时间再拿出很早的信做一下微调，就这样不断反复玩味她的心思，年深月久，居然能够大致构思出她的心路历程，体会出她坚贞不渝的情怀。一句话，我能够凭借来信捕捉住她的心。我具备了这样的能力，可是我并高兴不起来，这种能力又能怎么样呢？我再理解她，也无法向她回信，无法把自己的理解传达给她。更重要的是，这种理解让我越来越难以心安，因为从近来几封信来看，她的心情越来越糟，精神越来越憔悴，我陷入了巨大的惊恐之中。 又进入绵绵的雨季了，天空整天阴沉沉的，铅灰色的乌云布满了小院子的上空，抬头望时，让人感到莫名的压抑，整个大地就像一只快要爆炸的手雷，一切都在凝聚回合，就等最后的崩溃了。院子里种上了几株半人高的海棠，粉色的花瓣绽放在半空中，散发出一点宝贵的香气。这让我忽然想起了我的宝贝女儿，前几天妻子带着她来看我了。 她刚刚四岁，可怜的孩子，还在襁褓时她的父亲就被迫离开了她，只能和同样可怜的母亲相依为命，四年来，她没有能像别的孩子那样得到哪怕一秒的父爱，没有一次机会摸一摸父亲又黑又硬的胡须，没有一次机会躺在父亲宽阔的怀抱里静静地入睡，没有一次机会骑在父亲硬朗的肩头大呼小叫，没有一次机会两只小手分别拉住爸爸妈妈的手心。亲爱的孩子，爸爸对不起你！每次见到孩子，我是多想不顾一切地抱起她来啊，多想亲亲她洁白的小脸蛋啊，多想面对面叫她一声“闺女”啊，可是，那一道厚重的玻璃，却拒绝了这一切。这一道厚重的玻璃，就是我良知的代价。 听妻子说，女儿身体一直不是很好，倒没有什么大病，只是身子骨有点弱，也不是很开心，看到别的孩子的父亲时，总是神情恍惚的。我一听就全明白了，孩子就是想她的爸爸了。我能深切地体会到这一点，每次女儿见到我时，都会迫不及待地跑到玻璃前，泪水涟涟地呼喊着“爸爸爸爸”，叫得我的心都快碎了，我实在承受不住女儿那泪涕滂泊的呼喊。她的声音是那么的稚嫩、那么的急切、那么的痛苦，像一把把锋利的尖刀，疾风乱雨般刺向我的内心，我双手颤抖不已，摸着女儿笑脸紧贴着的玻璃，强颜欢笑地安慰着她。女儿很懂事，她很快就停止了哭泣，妻子事先肯定告诉了我的宝贝女儿，见了爸爸不要总是哭，要安慰爸爸。我可怜的闺女儿，这么小的年龄，就要承受如此深重的爱和责任，真是难为你了。不过，每次你安慰我时，我也感到非常高心，甚至常常超越了我的伤心，不愧是我的女儿，你的苦难会为你赢得更多的阳光的。 每次女儿来时，就没有了妻子的时间。对于妻子，我感到巨大的内疚，怀着崇高的敬意。三年多来，她以一人之力支撑着这个残缺的家，特别是哺育年幼的女儿。一个刚刚生育的女人，自己的身体尚在虚弱不堪的状态里，就不得不尽量承担起家庭的所有压力，她的母亲因为她的选择对她冷言冷语，对新生的因婴儿也没有一丝的好感，纯粹是因为担心女儿死去才勉强照顾了她几个月，之后就弃之不顾了。我的父母年老多病，完全不能适应城市的生活，所以妻子就是苦苦煎熬着，终于熬过了母子最为危险困难的时期。妻子是典型的江南女子，身材曼妙但略显瘦弱，皮肤洁白如玉，鼻子微挺，眼睛不大但清灵透彻，眉宇间流露出女性少有的坚贞之气，她平素总是触及脖子的短发，深黄色，顺滑流畅，煞是好看。 母子两人相依为命，在另外的世界里，有着她深爱的丈夫，在孩子的印象里，有一个叫爸爸的男人，她们是我的牵挂，我也是她们的支柱。 

### 六

我的惊恐不久便被证实了，那天是星期五，我照例等在窗户边，等待着今天的好消息，昨天有一个和我已经有些好感的看守透露说有我的信，但所有的信都是要在周五统一分发的，我于是一早就站在了窗户边。今天的天气很好，秋高气爽，湛蓝的天空中飘荡着朵朵悠扬的白云，要在平时，它们只能引起我的嫉妒和愤怒，可是今天我不会了。今天，她的信又要来了。 拿到信我就急匆匆地坐到了床边，心急火燎地撕开了信封，拿出了信纸，叠成了三层，我小心翼翼地折开，不知为什么，信纸到处是折起的小圆块，翻到了第一页。我大吃一惊。我立刻就明白发生了什么事，因为这就是我亲身经历的事情。 

#### “珞，现在好吗？前几天去看你的女儿了，真是个乖女儿，见到我就蹦蹦跳跳地喊我阿姨，我就赶紧把特意为她买的几只小熊给她拿了出来，她开心极了，转头就跑向卧室玩了起来，还给两只小熊起了名字。我和她妈妈都开心地笑了。我和玉在沙发上说了好长时间话，谈到最多的当然是你，你就要快自由了，这是多么令人开心的好消息。我和玉，还有你的宝贝都急切盼望着你自由的那一天。你在里面也要尽量安下心来，没几天了，想想以后的日子吧，多么美好啊！美丽的娇妻，可爱的女儿，完整的家庭。”

是啊，多么美好的日子啊！自己就快要自由了，就要见到朝思暮想的人了，这是多么值得庆贺的事情啊！可是，我忽然高兴不起来了，不但不高兴，反而陷入了难以言状的忧郁苦恼之中，看着她这几句热情洋溢的祝福，我顿感撕裂般的压力。我感受到了她的欣喜，但更体会到了她的悲戚，这每一个欢乐的字句，都似乎凝结着她无言的泪滴。 我接着看了下去。 

#### “你这些天也不要闲着，细细地回忆一下在里面的生活，特别是把你已构思完毕的几本著作再回味一遍，出来以后就马上动笔，不光要写下你的思考，还要记录下你在思考这所有的事情时的心情，这样你的思考才更有分量，更有感染力。”

这封信写得比之前的短很多，信纸折折皱皱的，她极其用心地写了一首小诗。 

#### “我想走

#### 我也想留

#### 我的目光

#### 穿不过晨光的尽头

#### 脚下的路

#### 寸步难走

#### 我想留

#### 我也想走

#### 我的真心

#### 抵不过黄昏的思愁

#### 迎面的风

#### 催我快走

#### 我要走

#### 只是要

#### 吻一下你的口”

她接着写到： “从行赴难有贤妻，你有这么好的妻子，你一定要好好地照顾她，这一辈子都不能伤害她，是她给了新的生命，给了你生命的动力。你，一定要好好对待她。” 突然间，间隔了好几行，信纸褶皱的更加厉害了，我知道，这上面全是她的夺眶而出的泪滴，这就是我早就预想到的惊恐，今天切切实实地发生了，这是多么多的泪滴啊，浸湿了多少次这张薄薄的信纸啊，我不敢想象了，我的心沉浸在一片剧痛的撕裂之中。 “亲爱的，我实在忍不住了，亲爱的，我爱你。可是，我必须离开你。可是，我不能没有你啊！ 我不想在信纸上留下我的泪水，亲爱的，我不想让你为难。可是，我真的承受不住了，亲爱的。我再也没有力气重新抄写一遍甚至几遍信了，我没有之前的坚强和勇气了。亲爱的，这是我给你写的唯一一次没有草稿的信，不是我不想重写，只是，我不敢相信我能写完啊！” 我泪如泉涌，心如刀割，迅速翻腾出床上的五封来信，洁洁净净，我瘫在床上，泪涕纵横，哭声震天。
