# 〈七星百科〉第六十一期：道德绑架

### **本词条在以下文章中被使用**

1 ＜人与狗特稿＞：[不就是几条狗嘛](/archives/8242)

2 ＜天枢＞：[方滨兴的一厘米自主权](/archives/9880)

3 ＜向左走、向右走特稿＞：[自由主义的两面](/archives/10878)

4 [恐惧都是自己给自己加上去的——北斗网专访吴恒](/archives/11107)

5 [一只温和的羊](/archives/31716)

### **词条简介 **

**道德绑架**即先把自己放在道德的制高点，闪耀着人道主义光辉，并且试图把其他人一同拽到自己阵营之中的行为。但需注意，所谓的“道德绑架”只可能是在用圣人的标准要求普通人，用美德来要求道德义务，或混淆政治义务和道德义务的情况下才成立。

### **目录**

1 “道德绑架”的界定

2 道德绑架新闻

3 部分案例

4 参考文献

5 延伸阅读

**1 “道德绑架”的界定**

我们通常用两种道德义务界定公民彼此之间道德上的权利义务关系：

**1）自然义务**

很多人在日常生活中有这样的道德直觉：当一个人看到有个乞丐倒在地上快饿死时，他手上如果有一块面包而不丢下去，他将受到道德的谴责；而只要他不是个道德上的白痴，他也会有道德愧疚。这就意味着，我们实际上对这个乞丐负有救助他的道德义务。反过来说，乞丐有要求每一个手里有一块面包并且恰巧路过的人救助的道德权利。 罗尔斯将这种道德义务称之为“自然义务”。他认为这是一种普遍的约束，无须自愿作为前提。也就是说，不管一个人愿意不愿意，如果他手里有一块面包，从

道德上他就必须救助这位乞丐。那么他为什么必须这样做，或者说乞丐要求他必须这样做的道德权利从哪儿来？原因很简单：人是个有人性的人，而不是畜生。

**什么情况下可以免除这一自然义务，罗尔斯有一个界定，那就是行为者牺牲或冒险。**我们还可以补充当一个人履行这一自然义务超出了他的能力时，他就可以免除这一义务。这并不是说他不可以这样做，是说，当他这样做时，他的行为已经不是履行一种义务，而是一种令人景仰但不宜作要求的美德。

**2）契约伦理**

自然义务是一个人作为一个人时所具有的义务，它诉诸于有自由意志的人的自然天性，这是康德所讲的“心中的道德律令”。但是，人还有另一种道德义务，那就是他作为一个共同体成员时对其他成员所具有的义务(他同时也拥有相应的道德权利)。这是一种公民与公民之间无形的契约伦理。

根据社会契约论，西方自由主义思想家集中论述了公民与共同体(国家)之间政治上的权利义务关系。但实际上，一大帮人根据契约组成一个共同体生活在一起，发生种种关系进行社会互动时，除了人与共同体(家)的政治约定，公民与公民之间实际上也有无形的道德约定，那就是友好地生活在一起，当共同体中的其他人遭受巨大灾难时，另一人有援助的道德义务。

一个罗尔斯意义上的“组织良好的社会”是一个互惠互利的合作体系，它并不是由一堆相互离散，彼此之间没有任何道德上的约定的原子构成。罗尔斯甚至认为，利己主义难以订立契约构成社会。如果说个人与国家之间的权利义务关系在逻辑上指向的是制度上的民主和自由，那么，共同体成员之间道德上的权利义务关系在逻辑上指向的是一个可以自我组织的公民社会。

一个共同体的成员必须尽契约伦理意义上的道德义务的理据也非常简单：他受益于与所有其他成员的社会合作。从正义上讲，越是受益于这样的合作体系的人(比如富人强者)，也越应该尽更多的道德义务。换一种说法就是承担着更多的责任。中国传统乡绅明白这一点，所以他们出钱搞修桥修路办学校这样的公益事业。

道德不能强制，“道德绑架”只可能是在用圣人的标准要求普通人，用美德来要求道德义务，或混淆政治义务和道德义务的情况下才成立。但是，如果一个人连道德底线都没达到，连道德义务都没尽到，用道德底线的标准、尽道德义务的要求对他进行道德判断就不仅不是道德绑架，相反是在捍卫作为一种“公共善”的道德。那些把什么都称之为“道德绑架”的人，等于连这样的道德底线和道德义务都要取消。

**2 道德绑架新闻**

道德“绑架”新闻是指在新闻报道中，意识形态挂帅，理念先行，以“道德”的名义压制甚至颠覆新闻报道本身应遵循的新闻原则，这些原则主要包括客观、真实等。

**1）新闻客观被“绑架”**

客观的报道要求传播者运用客观报道方法来传播新闻事实，做到不偏不倚、公正平衡地报道事实。换言之，“新闻是单纯的纪事，意见必须与新闻明确地分开。” 作为新闻媒体，在报道新闻事实时，必须严格控制个人意志和主观评价，反之就很有可能出现道德“绑架”新闻客观的现象。道德“绑架”新闻客观最主要的表现就是“媒介审判”。“媒介审判”(trial by media)“就是不依据法律程序对被告或犯罪嫌疑人实施的非法的道义上的裁判。其实我国早在1996年就下达关于法治新闻的意见要求：“不对正在审理的案件做有倾向性的报道。”“媒介审判”损害媒体作为社会公器的形象，是新闻媒体的职能错位，有悖于法治精神，但这种现象却一直不绝于耳。

**2）新闻真实被“绑架”**

新闻真实指的是在新闻报道中的每一个具体事实必须合乎客观实际，即表现在新闻报道中的时间，地点，人物，事情，原因和经过都经得起核对。新闻真实被道德“绑架”主要是指为了让报道的事件或者人物达到一种道德高度而不惜更改事件真实的情况。

在施拉姆把传播的社会功能归结为四项：**探测、协调、教导、娱乐**。相应的，在法理学领域，帕森斯也曾将法的主要社会功能概括为**“模式维持”、“整合和协调”、“求达目的”和“适应调节”**等四项。其中传播和法都具备一个社会“协调”功能。对于传播的“协调”功能是通过业已经形成的社会“共识”，影响并引导社会成员的行为，其中重在引导性。法律则是通过成文的法律条文，强制规范社会成员的行为，其中重在强制性。从理论上讲，传播和法应各自凭借自己的“协调”系统，相辅相成维护社会和谐。但现实中，**由于道德等各种因素影响，传播本身的社会“协调”功能时常性被放大，甚至取代法的部分“协调”功能**，最终造成了“媒介审判”等道德“绑架”新闻的现象。

**3 部分案例**

1）2008年5月20日，《中央电视台》和各大地方电视台播出了《九岁救灾小英雄林浩》的专题采访报导，林浩遂一夜成名。据《中央电视台》为首的媒体报道，是因为“这个9岁半的小学生在(2008年)5月12日汶川大地震中，表现出与其年龄不相称的成熟和勇敢，不仅在废墟下组织同学们唱歌增加勇气，而且还救出两名同学。” 所谓林浩“英雄”行为其实漏洞百出，当时关于小林浩的报道被证实为假新闻，被冠之以道德“绑架”新闻真实的典型案例。曾有记者去四川采访过林浩同学的父亲，他说：“林浩哪里救了人啊，他还是我挖出来的。”有很多民众看到地震发生后，房屋倒塌，在短暂的平静中，林浩被人救了出来，左腿被压伤。而且，据林浩的同学反映，他根本就不是什么班长。

2） 四川雅安地震发生之后，演艺明星掀起了一波波赈灾爱心潮。与历次灾后的明星慈善活动一样，这次的明星行动再次陷入质疑声中。2008年汶川地震后，刘德华立刻捐款10万元，却被网友怒骂捐得太少。这次，范冰冰、杨幂和刘恺威、李小璐和贾乃亮等人又受到此类责难。

3）4.20芦山地震牵动亿万同胞，举国上下捐款捐物，深藏于每个人心灵深处的爱和怜悯被一场突然起来的灾变激发起来。地震当天，企业界纷纷行动，第一时间表达向灾区捐资。最初几天，从媒体公布的各大企业向芦山捐款情况看，曾向汶川地震捐款1亿元、向青海玉树地震捐款1.1亿元的民企加多宝一开始只捐赠了十多万的物资。消息甫出，众多网友督促和呼吁加多宝再次捐款1亿元，支持庐山地震灾区重建。在“逼捐”的争议中，4月26日，加多宝宣布向雅安地区再捐赠1亿元，支持灾区重建。加多宝由此成为芦山地震中捐款最多、也是目前唯一数额超亿元的企业。

**4 参考文献**

【1】陈彦伟：道德“绑架”新闻与新闻媒介公信力

【2】凤凰网：[加多宝逼捐门背后的道德拷问](http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_05/03/24902275_0.shtml)

**5 延伸阅读**

（1） 《“善”与“美”的新闻更需“真”——谈谈道德“绑架”新闻的现象》 陈力丹，谢丽莎 《东南传播》 （2012年第5期）

（编辑：高丽 责编：高丽）

[【灾难沉思录】〈七星视点〉第三十七期：地震思考录——救灾中那一只“看不见的手”](/archives/34988)——结合市场自发的交易和价格信息的流动，依靠市场的自发的秩序，加上灾区人民的辛勤劳动，我们有理由相信，灾区一定会重新焕发活力，新的雅安将在不久之后重新站立在人们面前，让我们为雅安祈祷 。。

[【灾难沉思录】〈七星说法〉第七十七期：地震后,我们应该怎么办?](/archives/34988)——我想想自己的专业知识在震后对大家的帮助还是很大的，于是根据书本和网上的搜索，我整理了以下震后法律小常识，供大家参考。
