# 法则



# 法则

## 文 / 杨卿饶（中山大学）

 还有一个星期就是五月十二号了，我终于知道最近为什么总是睡不好觉，在很不安的情绪中醒过来，想到一些灰白色的场面，原来我的潜意识里还记得这一天，已经折射到了生理的悼念。 距离那个巨大的灾难已经快两年，此间发生了重重的新的灾难，这些灾难密集而且层出不穷，在这个巨大的公鸡板块上此起彼伏，应接不暇，我们的目光不断聚集，又不断转换方向，到最后就仿佛是被人牵引着的浪潮，轰地涌上去，又骤然退下来。 我还记得自己两年前的样子，仿佛是忽地一下，世界在你面前撕开一个大口子，你第一次从那深不见底的黑洞中认真感受到死亡，灾难，剧痛和家园等等一系列原来只有淡薄概念的词汇。那时真的是不知所措，除了恐惧和眼泪，不知道怎么去克服心中的伤痕。好像就是从那时起，世界的残酷法则开始慢慢剥落和显现，降落到自己面前。 我开始小心翼翼去接触这个多样的社会，试着用更加赤裸和直接的思维去剥开社会上很多事件的包裹，失望地发现里面都不过是反反复复的那些法则，似乎不可对抗。但是你看看，它们表面上裹满了层层层层的谎言，让上帝看起来都是好的。 法拉奇在孩子出生前反复问自己一个问题：“你是否愿意来到这个世界上？是不是有一天，你会带着责备的心情冲着我大声哭喊：“是谁赋予你权利，让我降临到这个世界？”很讶异西方人的思维，我们永远听到的都是，某某某想要一个孩子，或者是不想要小孩，有没有人问过小孩，他们自己愿不愿意来到这个世界？当有一天这个世界向他缓缓揭示着生存的残酷和寒冷的时候，如果他哭泣着要返回虚无的真空，他是否有这种权利？进来中大第三个年头，算起来这期间本校区已经发生过不下五起自杀的事件。我还记得慎十有个同学失踪了很多天，最后在野外找到了尸体。有一天清晨我被很大声很刺耳的哭声吵醒，那是群体的哭声，撕心裂肺，我下了床走出阳台，看见一群穿着黑衣的人，举着遗像，走在前面的是一个腰都快哭断的妇女，我想那应该是他的母亲。 前些日子和妈妈去浙江绍兴坐乌篷船，环绕整个水乡城市。那个船夫划着船，本分地做着他应该做的事情，慢慢地介绍着周围的景色，讲述着这片土地上的事情。划船的过程很漫长，于是他开始说他来自附近的县城，一个叫做诸暨的地方，那里盛产一种坚果叫做香榧。他是个健谈的中年男人，不久他就开始说起来自己这份工作，他说这里划船一个月可以挣六百多块，自己是劳作的命，没有知识，在家种地拿钱拿得更少。我就接着问了他一句：“你们是政府雇佣还是私人老板呢？”他说是几个私人老板，很有钱的，他兴奋地向我描述着他的老板们的富有生活。我笑着问他会不会想不通，他笑笑说不会啊。他说小姑娘你这样想，老板毕竟是少数人，而我们打工的是大部分人。因为老板少，所以得钱多，我们人多，所以只能拿少的钱，如果每人都拿很多钱，那老板怎么过？ 我愣掉了，这似乎是很好的道理，我没有争辩任何事情，他这样想也许是对的，能够让他锁在乌篷船上踏踏实实不闹不抗议划一辈子。但是如果小孩子要开始在绍兴市读书了却要面对户口的制约，如果妻子生病了却发现没有多余的钱进医院，如果他辛苦了一辈子还不能拥有自己的住宅，如果他哪天运气不好了还要被开着车的某某员当发泄桶暴打一顿。他还可以这样坦然地去解释自己的生活吗？ 你问我为什么总要为那些不关我事的过得不好的人哭，为他们担心。你说只要自己家人过好了管别人做什么？对不起我也想那么实际，起码可以减轻心里的压抑，在面对这个世界的时候可以更冷淡。但是我受了一种从小到大的教育，这教育教会我要付出，要善良，要有理想。然后这付出精神引导人们去不计报酬地工作，这善良引导人们在面对强权的时候选择沉默和软弱，这理想引导人们忽略自己最物质层面的需求。造就了一批又一批过得很不好却认为自己很荣幸的不幸的人们。 我只是觉得很难过很难过，因为我也没有勇气对这些一出生就压在身上的东西作出反抗。 这个世界存在着一个亘古不变的法则，那就是让那些最强者，最残忍者和最不宽容者得到最多，然后他们设定一系列的政治法律文化教育体系，来维持这个现状。 生活就像回到原始世界的弱肉强食，它本身是残暴的而非温情脉脉的，生活本身不依赖善恶好坏去进行，它依赖于一种强暴的权力关系。 世界是真实的，社会是畸形的。 当然，我们不排斥在这个残酷的制度下，能够诞生亲情，友爱，深情和其他更多的美好。这些东西像是生命力旺盛的植物，怎么都能成长。 比起知识来，也许我们更缺少的是观点，我开始厌倦了复制粘贴的生活，我开始厌倦了上课的引经据典，厌倦了ppt展示厌倦了虚伪的论文。我希望听到发自内心的声音，发自自己最真实的思维的观点。 我怀念起我高中的一个古文老师，我每个星期去他家上一次课，他讲孔孟讲诗词讲毛泽东，他给我看很多很多平时看不到的东西，然后一字一句地告诉我他的观点。那些见解象闪光的金子，让我在很多时候能拥有另一个立场去思考事情。 他过得不好，住在一栋将要被拆掉的旧居民房里面，他只研究毛泽东，写出去的论文一篇一篇被退回来，并且被贴上警告，他在深圳一间不怎么好的中学教授高中语文，学生们上课不怎么听讲，也没有什么人能对上他的问题。但这帮难管的学生无比尊重他，他上课的时候，跟其他老师不一样，下面是没有人会吵的。 有一个朋友曾经跟我说过，他想要一个真正的大师，去指导他怎么做，包括每一件事情每一个选择。我当时没有答案，但是现在我可能会建议他，应该更静下来，倾听自己内心的声音。不管如何，出自独立的自我的选择，总是更没有理由后悔的。 对于自己做出的选择，也不后悔。 最后，还是那句。愿逝者安息，生者坚强。
