# 第六十九期：为什么美女不能免罪？

**一切要从一个状态说起。**

我在前些日子发过一个状态，内容如下：“崇尚审美至上的人是很难从事法律行业的，所以虽然我大学学的法学却没有做这一行。我坚持认为美女犯罪是不应该被追究刑事责任的，即使定罪也应当减轻或免除刑罚（我承认这个观点对于主流法学界来说稍稍前卫了一点～～～）。美本身就是正义，而正义是不该被审判的。我们看神像，大多是很端庄体形匀称，男神健壮英俊，女神丰满有线条感，说明人心中“美”与“好”是相互关联的，一个美的人一定是好人，如果她做了坏事，一定是别人的错（这个观点可能也稍稍超前～～～）。”

**认真地想想**

可想而知，这个状态引起了一些争议和抨击，当然除却玩笑戏谑的成分之后，我们也可以认真想一下这个问题：为什么长相不能成为免罪的理由呢？这个问题恐怕就要涉及另一个问题，那就是法律面前真的人人平等吗？

法律面前人人平等这句话原则上没有问题，可实际上并非如此，比如在普遍的法律规定中，未成年人、妇女（特别是孕妇）都会得到一定的优待，这是基于身份而定的；还有基于行为而定的，比如自首的犯人可以轻判等等。如果我们从行为后果对应的制裁程度来看，这似乎没有道理，难道同样是杀人，被一个孩子杀死的人就能复活吗？或者犯人自首了，伤者的伤口就会自动愈合吗？显然不会。那么为什么这些身份和行为会得到法律的优待或者宽恕呢？

**我们先想一下，我们制裁犯罪人，究竟为的是什么？**

是为了补偿受害者或受害者家属吗？如果是那样的话为什么不让受害者自己去报复呢？比如在一些国家有的时期是允许同态复仇的，对方刺瞎你一只眼睛，你也可以刺瞎对方一只眼睛。但我们知道现代法治是不允许这样做的，那么我们大概可以看出，之所以制裁犯罪人，并不在于他对受害者做了什么，而在于他对社会做了什么以至于社会以高于受害者的层面去制裁犯罪人。

这就是法益，犯罪人之所以被制裁是因为他侵害了法律所要保护的社会利益，比如抢劫破坏了法律保护的私有产权，强奸破坏了法律保护的性自由权等等，所以法律制裁犯罪人是基于社会整体所维护的价值的层面。

**好了，我们再来看为什么有些人可以被法律轻判或者宽恕？**

这是因为他们的身份本身是法律所维护的，或者他们的后续行为对维护社会利益起到了积极作用。比如说犯人自首，表面上看对犯罪事实没有任何影响，但实际上自首的行为可以减轻警察侦破案件的负担，节约时间和精力侦破其他案件，自首也意味着主动放弃继续犯罪的可能，因此自首行为对维护社会利益有着积极作用，所以自首行为是可以得到轻判和宽容的。

再来说说基于身份的不同对待，最明显的因身份而存在的区别对待无疑就是民族和头衔。在很多国家的历史上，对待不同民族（或者不同教徒）是存在区别对待的，而决定这个区别的因素在于谁掌握着政权，谁是社会利益的操控者或者分配者。法律偏向于贵族，是因为贵族掌握着土地、财富和军队，而这些会影响社会利益，所以才通过法律的权衡来防止贵族破坏这种社会利益的稳定。

**如果这样就是有权有钱的人无法无天了吗？**

当然不是，对于贵族们并不是所有的法律都不管用，贵族们同样会因为叛乱、弑君受到惩罚，因为这些行为已经超过了社会对于贵族们所操控的社会利益的成本的接受程度。同样贵族们在民商法层面上通常都必须遵守法律，这是因为民商法更注重个人契约的意志，而遵守契约无疑也是贵族们所维护的社会利益之一，所以对贵族们本身也有效。

而且贵族们本身相互之间也是存在制衡的，所以事实上在一个封建国家里，贵族们也要遵守法律，而在法律层面上的对待与平民不同是因为在那样一种社会制度下，通过法律约束的优待要比没有法律约束的肆意妄为要对社会更有利。

**说了这么多，总该说到美女了吧。**

到了，为什么长相不能成为免罪的理由，我们就要分析长相为什么不能成为法律所维护的社会利益。从这一点上看，基于身份的社会利益通常包括两种情况，一种是可改变的法律引导，比如优待某一个宗教的教徒可以促使其他人加入这个宗教，或者优待学者官员可以促使平民百姓去读书考取功名，这些是法律的社会引导职能；另一种是不可改变的社会稳定，比如贵族、王室的优待是因为他们掌握着巨大的社会利益，而法律的优待可以保持他们的相对稳定，进而也就保证了他们对于所拥有的社会利益的稳定。

而我们分析一下长相，首先长相是先天的，尽管可以后天改变但是依然包含很大程度的先天因素，而且对于相貌的评判无法量化，这就使得法律无法对其行使引导功能，因为法律无法引导人们趋向于一个无法改变的事实或者趋向于一个无法量化的标准。

其次，长得漂亮的人对于社会存在哪些利益呢？这很难说，无法认定漂亮的人掌握着更多的财富、更高的权力或者更深的学识，也就是说在他们身上并没有足以让社会区别对待的社会利益。

综合一下，也就是长相漂亮没法形成有利的社会引导，又没有足够的值得维护的社会利益，所以长相不能成为法律区别对待的理由。

**这个问题有什么意义呀？**

这个问题本身也许只是胡扯的，或者说最多算是课堂上的思想实验，但这个问题的思考过程是有价值的。法律的制定不是凭空设想出来的，我们今天的法律也不是一直都被认为是有道理的，我们今天看到古代很多法律非常荒谬，但在当时也许恰恰是立法思路和立法技术的进步。而这背后的思路是，一项法律的制定是要考虑很多复杂的方面，不是轻易去引导社会向某个方向发展，也不是轻易去权衡哪些群体或个人，而是要综合地考量这项法律对于社会的影响，是否会积极地维护希望维护的社会利益并且不会对其他社会利益造成过多的消极影响。

长相肯定是不能成为免罪的理由了，那么党员身份呢？人大代表身份呢？政协委员身份呢？官员家属身份呢？

（编辑：马特；责编：戴正阳、王卜玄）
