# ＜天璇＞那些脱离了学术界的大牛高中同学

**所以我现在决定不继续念PhD也是情理之中，这么多比我更适合也更有天赋做学术的人，都从事了其他行业，我真是该回到现实中客观考虑一下了。说来我对科研工作也许认识不正确，所以才对这个方向所需要的关键素质也认识不对，错误的对以上各位怀抱了错误的期待。** ibeidou.org ibeidou.org

# 那些脱离了学术界的大牛高中同学

ibeidou.org

## 文 / 赵旸（University of Florida）

ibeidou.org ibeidou.org 刚看到聪爷爷的毕业日志，感慨又一位我当年一直认为会在学术上有所建树的同学彻底告别了学术界。然后略微回想掐指一算，不得不承认自己果然不是做科研的料，因为我连判断哪些人会做科研都完全错误了。 说来高中在华附奥班同学的这帮人，大牛真的好多，我这里感慨一下我原以为会搞学术但是一再证明我错了的那些人。我不是想帮他们写传记，也轮不到我来写，我只是无奈他们为什么一再证明我的眼光如此不准，完全判断不了谁会从事学术研究。 方家聪和林嵩，是我们班爷爷辈的人（这个辈分最高），但是他们两个人之间互称淫聪和淫嵩。其实我跟他们就像五至七成牛扒那样一般熟而已（奥班里跟我铁的好像阿飞老猴子还有支席什么的学习都跟我一样烂，物以类聚没办法，对不起，你们因受我裙带而被贬低了），这主要是因为聪爷爷总是躲在奥校顶楼专门为他准备的自习室学习，而嵩爷爷君子之交淡如水，原则性很强不会跟我们沆瀣一气的缘故。聪爷爷轻松拿到了国际奥数的金牌，嵩爷爷也只是差一点进国家队，然后回校用三个星期准备高考考了799。这些都是众所周知的事。我的印象中，聪爷是那种思维速度极快，逻辑极严密，冷静而耐得住寂寞并且有坚持的人。他对数学的认识，应该达到了只要他在试题上写一个“会”字，老师就应该给他满分的程度。说到坚持，喜欢一个人而不知道会不会有结果，却留在她身边不放弃十余年，这个我不知道有多少人可以做到。这些素质，正是一个成功的科学家必需的，我籍此以为在北大读数学的聪爷可以有理论的突破，以后向菲尔茨奖的方向或者其他悬赏课题的方向冲击一下。没想到他就这样毕业投身商界了……嵩爷呢，则是少年老成，自律性极高，讲原则之余很细心，也超有耐心，与他交往能感觉到他心如止水。他以前晚自习负责教室锁门，空调关灯锁门等琐事从无遗忘；让我难忘的是我每次都是拖到最后才走（我是大磨王），他总是等我，而且因此要高速跑回宿舍否则就被锁门外，但他从无不满。这样的心态在当今这个浮躁功利的社会，不正是做科研所不可或缺的吗？可是他也决定不再做学术了。当然他当初本科选择清华计算机，可能就打算不做学术了。 陈哲煦，这绝对是一个豪放不羁的人才。他学习能力极强，记忆力，逻辑思维都是绝顶，而且难得的素质全面。你很难将他在足球场上的球技和生猛程度和他国际奥林匹克物理竞赛国家队以及亚洲赛金牌选手的身份联系起来。我最欣赏和佩服的是他的不拘一格。一个表现是他发自内心的无视那些他觉得不重要的东西——高三毕业之际，学校本来准备授予他“优秀华附人”这个只有几个人能拿到的称号，不想他在踢球的时候把球踢到了叶夏方老师身上，这个就算是有意的也是个高难度的活，叶老师把球收了让他道歉，他当然的不从，后来学校说了，只要道歉，就可以照旧发给他“优秀华附人”，可是他完全无视之，让人有陶渊明“不为五斗米折腰”的快感。后来我也效尤了一把，高三毕业的时候怀哥告诫我只要从某天开始早上不再迟到，就可以照旧给我“三好学生”，我想起哲煦，毅然继续迟到。另一个表现是他思维上勇于突破常规。哲煦本来已经保送清华，这是多少人梦寐以求的，但是他不甘于走寻常路，即便是一条出类拔萃的寻常路，于是他在大一下学期转学到了麻省理工，而且拿到了半额的奖学金，这在当年是没有几个人想过的路，大家可以试想一下其难度和需要的积极主动性。这样的才智，这样的不受条条框框约束，放到一个科学家身上，让人有多大的期盼啊。结果哲煦也从商了，受马云之邀进入阿里巴巴香港的上市公司担任要职。估计以后找他都要先跟他秘书预约时间了。最后透露一个花絮，其实以前哲煦很能打架的，在球场上随便定个人不在话下，呵呵。 郑晓君和王俊煜，也是爷爷辈的牛人。两个保送北大的物理男，君爷全国物理奥赛冬令营选手，煜爷在省选拔赛是唯一一个满分的（不知道是不是历史上唯一一个），而且是当年的省高考状元。都是低调但气场不可小觑的人物。我以前总有一种感觉，看他俩思考问题，就像一刹那间从银河系放大进入太阳系然后再放大进入地球大气然后然后一直到那个要思考的问题，然后再反过去回到某个星云。这种低调的强大思维气场，我觉得在什么何祚庥钟南山之流身上都是没有的。若然在科研上爆发，莫要说碰撞出火花，蘑菇云都可能会产生。结果我又判断失误，煜爷本科毕业研究生都懒得念直接去了Google，君爷在海尔工作一年后更狠地自己出来开公司，年初还在深圳设立了分公司。 所以我现在决定不继续念PhD也是情理之中，这么多比我更适合也更有天赋做学术的人，都从事了其他行业，我真是该回到现实中客观考虑一下了。说来我对科研工作也许认识不正确，所以才对这个方向所需要的关键素质也认识不对，错误的对以上各位怀抱了错误的期待。但是，我还要感谢上文中没有提及的其他几个牛人——在UCLA读PhD的皓爷，在UMN读PhD的肠肠，在Stanford读PhD的PP,在北大读PhD的Fat海，在中科院读PhD的鸟炽，上文没有写你们是因为你们目前还在学术界，还没有证明我全错。谢谢你们的支持。 ibeidou.org ibeidou.org

（采编：陈轩 责编：陈轩）

ibeidou.org ibeidou.org
