# 北斗荐书：从人猿泰山谈谈纯爷们的修炼

事情是从我们醋意四射的星期五茶话会开始的。爱德华君以他在哈佛苦修房中术（实际上是gender studies）为由，要求我们坦述自己的性幻想。当即猥琐男女们兴奋异常，明显这是一个大家都早有准备但是苦于无人问及的话题。于是一时间从中世纪神父隔墙自慰到解开裘丽亚腰间的红色腰带，从包法利夫人颠簸的马车到波提切利笔下姑娘的纤细脚踝，更不用说穿金色比基尼的利亚公主这样的老调重弹。一直沉默的s君到了最后才憋红脸说，人猿泰山和简，当场另几位男士大打响指。固然隐隐约约可以理解，但我显然是错过了这一节美国文化课 。S君说我须得去读那一场唯一的吻戏才能明白其中奥义。

很凑巧的是，没过几天我课上读 manliness and civilization，bederman旁征博引浩浩荡荡三百来页，最后一章意犹未尽引出的豹尾便是布罗所著的泰山。在厨房就着隔夜鸡汤把它看完之后，我马上短信给s君：扯什么“那一场著名的吻戏”，还不如说是一场让无数男同胞扼腕的强奸未遂。

让我们回顾一下布罗书中剧情：

初一见面泰山便被简雪白的肌肤和“流金般的秀发”所吸引，但是当他酝酿表白之时简被另一个名为terkoz的反派猿人劫走，terkoz本意只是饿了，后来发现这个“无毛白色小雌猿”也许还能用来发泄自己的兽欲，于是把她扛在肩上直往丛林深处逃，而泰山则一路紧追（作为男主角要是就这么让女主被龙套ooxx了那他也太….杨过了）。

[![38925137[1]](37acf1f4-9af3-4f78-b8ae-d95abb32bd00.jpg)](/2013/02/%e6%9c%ac%e6%9c%9f%e4%b8%bb%e9%a2%98%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e4%ba%ba%e7%8c%bf%e6%b3%b0%e5%b1%b1%e8%b0%88%e8%b0%88%e7%ba%af%e7%88%b7%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%bf%ae%e7%82%bc/attachment/389251371/)

接下来就是一顿泰山和terkoz两个肌肉棒子互殴，男主角光环护体的那位获胜。他俩单挑的时候，简也没闲着，她在看，看什么呢——看 "great muscles" of Tarzan's back and shoulders "knotted beneath the tension of his efforts, and the huge biceps and forearms [holding] at bay those mighty tusks" （229）反派趴下之后，被泰山盘结的肌肉和壮硕的肱二头肌迷得神魂颠倒的简连上流社会的礼仪也不要了，干脆投入泰山怀中去“smothered with his hot kisses”。 

亲着亲着果然就变味了（唉）…一边是雄健壮硕的丛林之子，一边是娇小伊人的妙龄少女，于是这时候泰山热血上涌，然后做了和反派龙套一模一样的事情：一搂佳人纤腰——扛上肩头带到丛林深处去…

且不说这一段罗曼对手戏至今都在众多男同胞孤独夜梦中活色生香，放在1912年出版的时候，这根本就是黄色小说。

所以布罗当然不可能真的让泰山大开色戒，而是笔锋一转：As Tarzan bears Jane deeper into the jungle, the healthful exercise of traveling through the treetops cools his lust, and allows his racial Anglo-Saxon heredity to take over. （228）

简单地说就是：猛男挟着女神一路狂奔，但是在通往卧室的路上良心发现了……

[![01300000261246122516728165152[1]](04a3db86-a32d-479c-b76f-fda424f65593.jpg)](/2013/02/%e6%9c%ac%e6%9c%9f%e4%b8%bb%e9%a2%98%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e4%ba%ba%e7%8c%bf%e6%b3%b0%e5%b1%b1%e8%b0%88%e8%b0%88%e7%ba%af%e7%88%b7%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%bf%ae%e7%82%bc/013000002612461225167281651521-3/)

你信么….

如果现在好莱坞的年度巨制里出现这样的狂刹车，估计一半的观众都要擦着鼻血恨恨离场了。

然而布罗此举用意在于：固然泰山从小在丛林中长大，未受文明启蒙，但他依然是个绅士；虽然他放弃了占有自己心爱的女人，却以此证实了他是一个如假包换的纯爷们。

因为他是“高贵的盎格鲁撒克孙后裔”。

在世纪之交，男子气的概念已经慢慢地发生了转移。维多利亚式的男性气质在于理性和节制，甚至近乎禁欲的克己。而这时的人们已经不满足于这种苍白的男性形象，而转向了一种更为原始的雄性气质——坚毅的冒险精神，符合达尔文主义优胜劣汰的健美体格，甚至暴戾嗜血的进攻本性。

与其说是丛林之子，倒不如说泰山是中产阶级白人对于雄性形象的理想实体：散发着荷尔蒙的健硕身躯，同时头脑中也兼具了理性自制。

布罗开始写人猿泰山是在1911年，猜猜那之前发生了什么：1910年西奥多.罗斯福从他近乎个人英雄主义宣传的超高调非洲之旅凯旋归来。罗斯福何许人也。对他政绩不了解的人也应该知道他和泰迪熊的故事：总统先生打猎时碰见了一只小熊，枪下留情没有杀它，后来时兴起来的玩具熊就因此起了他的小名叫做泰迪。

真是个肉麻的政治故事。

小熊泰迪的故事之所以会发生比较可能的原因有二：一.政治宣传；二.罗斯福先生的客厅墙壁上已经挂了太多熊脑袋了。

罗斯福总统的一大嗜好就是拿着枪杆子征服大自然，要不然也不会专门去非洲冒险。一生中狮子老虎一类的可真是没少杀，毙命于他手下的野鹿野牛更是不计其数。在非洲的时候当地土著捕到一头狮子，罗斯福没尽兴，还主动付钱以求亲手屠狮。在如此杀戮过剩的人手下落跑一只小熊竟然还会被后人大加歌颂，这政客当得还真是成功。

在1882年刚当选州议员的罗斯福年仅23岁，报纸也捏软柿子，称他是“punkin lily”“the exquisite Mr. Roosevelt”甚至连腐国名gay都动用上了，叫他美国的奥斯卡王尔德。这也赖不得人家，这位富二代平时最爱穿华丽服饰配以紧身裤，更糟糕的是还天生一副细嗓音（170）。

一个雄心勃勃的政客自是不会止步于此，罗斯福也确实够狠，从初期的奶油小生一路转型成美国历代总统中首屈一指的铁血硬汉。不到五年，当罗斯福竞选纽约市长的时候便是打着“达科塔牛仔”的旗号了。1898年投身西班牙战争时他已是征战四方的“罗斯福上校”。媒体们此时发挥了见风使舵的职业本性，纷纷转而美言他的英勇善战。

[![300000825852127682733054948_950[1]](d59f8032-5ee5-40b5-9038-24b3f2e9bca7.jpg)](/2013/02/%e6%9c%ac%e6%9c%9f%e4%b8%bb%e9%a2%98%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e4%ba%ba%e7%8c%bf%e6%b3%b0%e5%b1%b1%e8%b0%88%e8%b0%88%e7%ba%af%e7%88%b7%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%bf%ae%e7%82%bc/300000825852127682733054948_9501/)

罗斯福将他自己打造出的形象也是美国公众所推崇的美国新绅士形象——维多利亚时期男子气质和原始雄性的集大成者。他也意在引导美利坚在达尔文的优胜劣汰中以此成为“被上帝选中的民族”——人类战胜自然，文明取代野蛮，而男性征服女性。

这样的论述将雄性气质和文明紧密联系起来。由于长期以来人们一致认为女人是未发育完全的次品男人。文明化的种族被视为更加雄性，而“野蛮人”则被斥为是雌性的。臭名昭著的隆布罗索就提出，非洲的野蛮人和女人更加接近，因为他们更加情绪化，并且拥有更小容量的头脑。

但是如此说来最为克制理性的未必是欧洲文明，因为亚洲历史悠久早已深入人心。于是罗斯福声称：如果过分文明化，雄性气质也会被削弱。中国人果断躺枪被他称为“最堕落也最不雄性的民族”，“如果象中国一样任凭寸寸腐朽下去，［美利坚］必将在其他男性气质尚存的国家面前衰败下去”（193）。

此逻辑须得有非常坚实的意淫基础才能坚持下去，因为作为一个更加雄性的文明民族意味着对于野蛮民族在智力和体力上的全面超越。固然野蛮人拥有强健的体格，但是盎格鲁撒克孙人本身也具有原始的雄性进攻性，简言之就是“别看我平时不玩这个，我要是一露手你们全都趴下”。人猿泰山便是一个典型：称王丛林的可不是虎豹人猿或者部落里的黑人（布罗显然认为这二者无甚区别），而是白人后裔。

但是梦不是随便做的。

1910年杰克.杰克逊作为历史上第一个重量级黑人拳击冠军挑战白人老将吉姆.杰佛里。杰佛里此时已经退役，这个重磅拳王早就声称自己决不和黑人同台竞技，但是一个黑人竟能一路过关斩将拿下冠军的事实在是太大的轰动，白人媒体开始敦促杰佛里重返赛场一振雄风：“jeff must emerge from his alfalfa farm and remove that smile from Johnson's face. Jeff, it’s up to you”（2），更重要的是，要好好教训这个黑人一顿。用bederman的话来说，就是白人们十分确定盎格鲁撒克孙血液中的雄性本能绝对优越于黑人原始的雄性特质。

历史中关于这一场比赛的记载是：血肉模糊，惨烈不已。凭借终极全能纯爷们的幻想挑战黑哥，被暴揍一顿导致全民三观崩塌，纯属自找。

在那一刻，不知道有没有人会预见到一个世纪之后当人们提到拳击这个运动时第一个想到的人是那个传说中躲闪如蝶，狠蛰如蜂的拳王阿里。

布罗给《人猿泰山》原定的结局不知有意无意，也嘲讽了这男性幻想中的矛盾与最终的破灭——

泰山随着简一行人回到了欧洲，重新获得教育，（而出于他优秀白人血统中的理智）他很快在法国变成了游刃有余的文雅青年。当他再遇到简时，简已与另一位绅士订婚。重逢一刻，自然火花四射，各种旧情浮上心头。泰山情难自已，但简却发现吸引她的是那个在丛林中勇猛的泰山，而不是现在这个欧洲绅士，于是她拒绝了他的求婚。此时的简并不是坚决的，（典型的“no” spells “y－e－s”）泰山唯一赢得自己心爱女人的方式是像当年一样，将她二话不说扛上肩头占为己有。但是他所接受的礼教让他断断不能作出这样的事情，于是简离开了，这就是他们的结局。

但也不知是因为刊出后读者反映强烈还是编辑于心不忍，布罗后来改写了这个故事的结尾，即简随泰山移居丛林，从此开始了他们没羞没臊的幸福生活。

我兴致勃勃跟s君公布了原版的结尾，说实在话，从文学角度说真是比后来的好不少。他非常淡定地表示作为泰山迷，他早就知道了，但是在他心中最性感的一瞬间永远定格在泰山那粗糙的手掌抚上姑娘细白肌肤的画面。

然后他嘿嘿一笑：不过现在精致贵族少女什么的已经不稀奇了，比起cosplay泰山和简，还不如你穿上树叶裙打扮成小野猫——搞不好你男朋友反而会更感兴趣哦。

本期推荐：Bederman《manliness and civilization》

[![s4675556[2]](4bfdc11a-cc42-4a5d-89b1-1c5942289932.jpg)](/2013/02/%e6%9c%ac%e6%9c%9f%e4%b8%bb%e9%a2%98%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e4%ba%ba%e7%8c%bf%e6%b3%b0%e5%b1%b1%e8%b0%88%e8%b0%88%e7%ba%af%e7%88%b7%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%bf%ae%e7%82%bc/s46755562/)

（采编：陈芝 责编：陈芝）
