# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之七——第次登场

**现将全心全意系列第7部分补完。之前断档，还请读者见谅。** ** **

# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之七

# ——第次登场

## 文 / 周远游（天津大学）

有了绝对优势的国民大会做保障，李登辉自然就不再有顾虑，开始连年修宪，很快，孙中山原本设计的五权宪法体制就被修的支离破碎，而正是因为修宪操之过急，失之于虑，算计多而谋划少，因此造成了诸多问题，很多甚至还贻害今日。 平心而论，孙中山的五权宪法，问题实在太多，修宪乃是顺应民心和潮流的，可是宪法毕竟乃是国器，不能轻动，如何设计运作，都必须深思熟虑，必须适应国情民情，可是李登辉时代的六次修宪，我认为过程有瑕疵，后果较严重，所幸上天保佑台湾人民，尚不至于铸成大错。 概况说，修宪内容大抵为解严，扩权，直选，冻省，废国大等几项内容。我们可以分别讨论一下。 扩权就不必说了，原本的宪法乃是双首长制，总统乃是国民大会选举出来，没有直接民意基础，问题是行政院长一般应该为立法院多数党的领袖出任，对总统的法令有副署之权，而且总统不能随意罢免之，也不直接操作政务，因此从法理角度讲，这样的设计无疑是偏向内阁制。 可是按照宪法，五院里还有两院都有民意基础，即立法院，监察院也是选举产生，这样一来未免有架床叠屋之感，说实在的也没有必要。 那么李登辉作为国民党主席，作为当时的政治强人，自然希望是总统制，而转型期有个有民心有权力的政治强人，未尝不是好事，于是乎行政院的副署权被取消了，到后来冻省那次修宪里，连立法院同意权也取消了，如此一来，总统权力就被大大扩张了。 直选意思就很简单了，由国大选举变成选民直选，这自然是民主化的考量，可是在这时，李登辉做出了一个对后世影响很大的决策，他拒绝了党内保守派提出的，必须有过半民意才能当选的建议，也就是说，保守派认为大选里，如果第一轮没有人过半，那么得票最高的俩人将进入第二轮pk。 有分析认为，李登辉之所以拒绝，是因为彼时国民党大分裂已经不可避免，林洋港几乎笃定要脱党参选，那么林洋港乃是本省人，非主流派全力拥戴之下，很可能冲高到两成以上的票，加上民进党的票，李登辉想过半实在太难，一旦进入第二轮，如果形成李林一对一的话，情况实在不好说，毕竟彼时尚是90年代初，台湾对大陆并无太大敌意，更没有逢中必反之说，如果统独激烈动员，李登辉并无绝对胜算。 但是，一轮选举的话，李登辉则几乎可以说是必胜之局，权衡之下，李登辉当然选择简单多数制。 恐怕李登辉此时也没有想到，如果不是这个简单多数制，国民党几乎可以肯定能挺过2000年，甚至能像刚刚下台的自民党一样长年执政，毕竟以国民党雄厚的资源，一对一是必胜，就算党内分裂，泛国民党人士也一定可以进入第二轮，到时再诉诸弃保效应或者西瓜效应，自然可以笃定胜选。 想想2000年，不论连战还是宋楚瑜，如果单独面对阿扁，干掉阿扁不是小菜一碟么。 至于冻省和废国大，我们以后再说。只是这时，已经确定94年选民直选北高市长和台湾省长，为了这一仗，各方势力摩拳擦掌，民进党甚至喊出了“四百年来第一战”的口号，意思是自打郑成功登陆以后，台湾人第一次有了出头天的机会。 不过在这次选战前，93年的县市长选举，却是一场前哨战。 在上一次选举里，民进党已经赢了6席，包括人口最多的台北县，不过国民党当时并不在意，主要是因为那时地方自治法虽然实施多年，但是由于中央还是没有开放，那么对地方压制还是很大，而且地方无论怎么选，根本威胁不到中央执政权，但是这一次不一样了。一年后就是意义重大的省市长选举，三年后就是大选，国民党必须打赢，还要赢得漂亮，这样才能震慑党内外反对势力，为李登辉当选铺平道路。 选举中，国民党还是抬出了李登辉作为辅选王牌，还是那句话，此时民进党李登辉情结依然严重，不愿也不忍批评李登辉，而李登辉则毫无顾忌，他可以在烈日下和南部的老百姓喝茶聊天，可以用地道的台语和民众海扯，可以肆意的批评民进党候选人，而他们却只能忍着，而过去高高在上的总统一再下乡，不单曝光度足够，候选人也得到了有利加持。 此外，国民党党政军特系统全面出动，媒体疯狂曝光，可以说将前所未有的资源倾注到选举中去，务必冲高得票率。 民进党也不甘示弱，很快喊出地方包围中央的口号，试图为以后的选举继续积攒人气。 此外，一股新兴的政治力量，新党，也走上了历史舞台。 新党本是国民党内的次级组织新国民党连线，主要成员赵少康，郁慕明，王建煊全部是外省籍政治明星，是所谓深蓝人物，这些人都有极高的民意基础，尤其是赵少康在没有政党奥援的情况下，在92年的立委选举里一个人冲高到24万票，这一纪录注定空前绝后，不可能有人破的了。 但是，赵少康等人一方面因为李登辉的主流派过分强调本土意识，排斥外省人而在党内受到排挤，92年立法委员选举新连线成员全部没有得到提名，另外一方面，新连线激烈抨击台独，为诸多本土社团所不容，可以说92年就已经到了不得不分手的地步了。 那次选举，新连线没有得到提名，反而是他们的死对头，立法院次级团体集思会的人全部得到提名，并且李登辉点名要重点辅选集思会的黄主文等人，务必让新连线全军覆没。 在此情况下，已经担任了环保署长，政绩卓著的赵少康毅然辞官，率新连线的成员以独立候选人的身份，专门挑集思会的选区竞选，赵少康甚至放出狠话，“一定要将他们拉下马！” 在政治金童的强大魅力感召下，在选民，尤其是眷村和军公教选民的配票下，新连线成员几乎全部当选，而集思会则全军覆没，这一下，新连线出了名出了气，却也基本在党内没有了空间。 1993年8月10日，由新国民党连线成员组建成立，赵少康任总召，8月22日举行了成立大会并讨论通过了党章。 可以说，之所以选择此时组党，也和年底选举有关。 由于新党成立太晚，基本没有基层组织，更缺乏金脉，在单一选区想要获胜实在有些困难，但是，精于计算的赵少康依然决定，选举新党不能缺席！固然如果提名候选人多半会成为炮灰，可是最关键的，新党要打出知名度，打出版面来。 选举结果不出意外，国民党获胜，获得15席，但是得票率首次跌破一半，为47.4%，民进党虽然只有6人当选，但得票率首次突破了四成，来到41.03%，应该说，这是一个信号，说明选民虽然总体依然支持国民党，但是基础已经有所松动，如果不是李登辉强力辅选，结果尚未可知。不过，如今的民进党铁票地区，比如台南，那时却是一边倒的支持国民党，其中很明显是李登辉效应在起作用。 至于初试啼声的新党，也一举获得5.54%的票，尤其是赵少康南北辅选，所到之处旌旗招展，选民们热情直逼李登辉，彼时赵少康在年轻一代中，就是最有人气的政治明星，没有之一。 而一份民调，更让接下来的戏越来越精彩了。 那份民调是在这次县市长选举后第一时间做的，内容呢是关于台北市长选举，几个热门候选人都被调查。赵少康以32%的支持率，领先黄大洲的7%，领先陈水扁的21%，领先谢长廷的16%，领先马英九的18%，可以说优势相当明显。 而赵少康自然当仁不让，很快表态，参选台北市长选举！ 分裂不可避免，好戏马上上演。 （未完待续）
