# 他们的世界

**往期经典**

# 

# 他们的世界

## 文/刘宇翔

“人类有许多危险性格，因为有发财机会之存在，而导入比较无害之途；假使没有这条宣泄之道，这些危险性格也许会引发为残暴、不顾一切唯个人权势是图，以及他种自大狂。我们宁可让一个人做他银行存款之暴君，不要让他做他同胞公民之暴君……。在一理想社会中，人们可以因教育、感召、环境等关系，根本对于赌注不发生兴趣，但若一般人或社会上很大一部分人对于发财欲有强烈嗜好，则让人在规则与限制之下作此发财之戏，恐不失为聪明睿智的政治家作风” ——凯恩斯，《就业利息和货币通论》 一个星期总有那么六天，早上七点十五分，厂区高音喇叭刚响起悠扬的音乐声，老漆就迅速翻身爬起床手忙脚乱地穿好衣服穿上鞋子拿起漱口杯子、牙刷、毛巾冲向阳台丁零当啷地洗漱起来。每次，睡得迷迷糊糊的我都被吵醒，我向他提过几次“意见”，都被他的一句——“不快点早餐就被吃完了，什么都可以不急，吃饭不能不急”给顶了回去。鉴于我到工厂宿舍的第一天认识的人就是老漆，他还和我是同一时间进厂的，人很朴实很热情，那么，这点儿小小的事情也就算了，再说，是得早点起床，否则不是没早餐吃的问题，而是来不及吃，因为7点42分就要上早操了，况且要是早上不吃早餐是没体力应付上午4个小时高强度劳动的。 2008年10月13日起，我就在东莞市常平镇霞坑工业区一家生产电感的工厂上班，岗位是样板员。在来这座工厂之前，我对电感一无所知，也不知道样板员是干什么的。在上海某大学读书期间，我不会想到我会结业，也不会知道结业后我会当上一个工人，更不会想到我会遇到我的工友们。世间之事就是如此奇妙，很多时候，冥冥中有种力量主宰着我们的命运，一连串看上去断裂其实相连的事件连续发生后，我就从千里之外的上海来到了工业区，从满是青年俊才知识精英的校园来到成千上万体力劳动者之中。 我要讲述的就是他们的故事，故事很短很零碎甚至只是只言片语，我并想也没能力撰写出如恩格斯的《英国资产阶级状况》、弗列罗夫斯基的《俄国工人阶级状况》那样的鸿篇巨著，甚至，从狭义的政治立场来说，我也不是左派，我只是尽力还原我那近三个月的生活，将听到的看到的复述出来加点自己感想的私货，倘若有人指责我的立场问题，我也不会回应，因为，此刻看到这篇文章的读者们，从某种意义上说，你和我的工友们不是同一个世界的，而其实，我也是。 **在他乡** 工人宿舍都是千篇一律的——独立卫生间、热水要从一楼打上来、两排铁架床，房顶两个风扇，阳台门上边有台空调，但是因为几个月都没开，所以空调机成了老鼠窝，每天晚上熄灯后都能听到老鼠们或打情骂俏或拉家常的声音，一张铁桌子，常年没人用以至于蒙上了厚厚的尘埃，我用湿布擦干净后成了书桌，因为床位有空余，本来十个人的宿舍只住进了三个人，所以房间显得很干净、宽裕，和介绍我进来的叔叔的话一样——住宿条件很好，有空调。但是，令我有些沮丧的是——空调是有，10月的广东挺凉爽的空调不能用可以用风扇，就是铁架木板床有些令人犯难，因为我已经十几年没睡过木板床了，以至于每天早上起床时骨头都有些疼。即便如此，我也该庆幸了，因为较之于恩格斯先生在《英国工人阶级状况》中揭示的19世纪曼彻斯特工人区那肮脏、疫病流行、阴暗潮湿的地下室和格子间，这家工厂提供的住宿条件已经算是“适宜人类居住”了。住宿费每个月50块，从工资里扣。当然了，结婚的或者男女朋友的住在男女分住的集体宿舍是不方便，那么厂子在外边租有单间公寓每个月扣100块，方便工友们的感情生活。 我曾经有些些抱怨铁架床的事，大概我还是有点儿“娇气”吧，但老漆说：“你知足吧，能住上楼房有热水有风扇空调，一个月只要50块，一个宿舍就住我们三个人，比在家乡好多了。” 这倒是，因为有些宿舍住满员的，相比之下，我们这个宿舍还真是“特殊待遇”了，不过也难怪，因为从十月起，因为经济萧条，整个电感行业的订单下降了三分之二，厂子没订单，工友们只能拿770块的基本工资，很多人都离职了，所以，才有三个人一间宿舍的待遇。 当然了，要是不满意集体宿舍的住宿条件，可以到外边租房，一间有独立卫生间二三十平米的房间每个月要150—200块，都是当地人盖自己楼拿来出租的，一层可能有7、8个房间。常平镇这边，应该说整个珠三角多得是这样的出租屋。很多有家庭的工友都租这样的房。老漆去年租过，他说比家里的条件好多了，他出来打工九年了，就是为了能在家里盖一整自己的楼房。很多工友出来打工之前，家里住的都是瓦房，打工的目标之一就是攒钱盖小楼娶媳妇，所以，和家里阴暗的瓦房相比，集体宿舍也罢、出租屋也罢，条件都算可以了。但是，也曾经有“左派”的朋友打抱不平说那些装有防盗网的出租屋是“监狱”，这点，我觉得有些匪夷所思，因为珠三角的治安极其糟糕，就算有防盗网，我都有两个同事家被偷盗过，被偷去电脑、钱包的，我不知道，要是没有防盗网，那么会是什么样的人间地狱。 早餐、午餐、晚餐一般都是在厂子食堂解决的。职工餐每个月从工资扣165块，员工餐扣120块，两者的区别是职工餐排队的人少，员工餐排队的人多，职工餐提供托盘，至于饭菜都是一样的——午餐是职工餐的菜，下午就是员工餐的，反之亦然。饭菜的质量还行，味道的“档次”和我在上海某大学就读时的食堂差不多，每次都是两荤一素，汤随便打，米饭管饱。不仅是普通职工、员工，课长、经理甚至老总在工厂时也一样在食堂吃。我还听工友刘小文说过这么回事，他在一家港资厂时，他的香港老板每天都去食堂查看饭菜的质量甚至亲自掌勺。要是，不满意食堂的饭菜，可以在外面吃饭，餐费就不从工资里扣了，只不过在外面霞坑市场的小饭馆吃饭，一个盖浇饭是6—8块钱，有点儿不划算。 工厂区的布置是成一个“厂”字型的，厂门口左边是四层楼的车间，正对着门的是六层楼的集体宿舍。宿舍楼一楼是食堂，二楼是男工宿舍，三楼的一半是男工宿舍，三楼的另一半和四、五、六是女工宿舍。男女宿舍没有任何铁栅栏什么的分开，但是人力资源部有住宿规定同时住宿是按上班的班组划分的由组长管理，所以不会发生像《英国工人阶级的形成》里提到的那种“道德败坏”的事情发生。 宿舍楼前是一座灯光篮球场，旁边是乒乓球台，这算是工友们体育活动的场所。但是更多工友更愿意到厂门口对面的露天桌球点打台球，一局两块钱。工厂号称有图书室、电脑房，也就是我隔壁的202室，但是电脑的配置太低，只有一台能上网，图书也太陈旧乏味，一般情况下，工友们很少去，他们更喜欢去“兴和百货”旁边的溜冰场溜冰、蹦迪，门票只要5块钱。要知道，我的工友们平均年龄只有20岁，绝大部分人只有初中学历，所以，还是玩乐对他们更有吸引力。我的同事刘伟大哥就是个蹦迪狂，几乎每晚都去，他今年25岁了，一年半前从长沙某理工大学毕业，在这家工厂已经做了近一年，月薪只有1300不到，生活、理想的压力太大，所以只能借蹦迪缓解压力。而对周青、老蒋其他人来说，蹦迪是泡妞的手段而已。但是，不同于学校，在学校泡妞泡到有男朋友的大可以收手一笑而过，但在霞吭这块地方，你若搭讪的是人家的女朋友，则很可能被痛打一顿，因为都是出来打工，大部分是外来年轻人，喜欢拉帮结派，小小的工业区，因为同乡、利益结成了几十个“帮派”，几乎街头小巷里每天都有抢劫、斗殴事件，倘若“泡”的是人家的“马子”，那么，很不幸，鼻青脸肿还算轻的，我听刘伟说有人挨过刀子的。 别惊讶，这很正常。因为就“实证性表述”来说，我们的社会的确是分为“上流社会”和“下流社会”，“下流社会”的行事逻辑就是暴力，很多情况下，事情的结果就是靠谁的暴力强决定的。珠三角就是这样一片地方，近一亿的外来打工者，人口流动很快，老乡派系众多，警察、联防队数量少且贪腐成风，所以，暴力事件层出不穷，以至于刘伟跟我说“妈的，连泡妞都要小心。” 和《英国工人阶级状况》里描述的一样，我的很多工友们拿到工资后并不是攒下来或者寄回家，而是拿去“潇洒”，十九世纪的爱尔兰工人是酗酒、招妓，而中国这边是洗足浴、洗洗桑拿，需求大，所以东莞遍地的足浴城、桑拿城。我的工友厨师小周就好这口，虽然桑拿一次要500块（涨价前是400块），他的工资只有2000块不到，但哪怕借钱还是往桑拿城跑。但是，他们乐于此道的原因一方面是恩格斯所认为的“资本主义制度造成”的，另一方面，人性恶的一面也是原因。工业区里多得是年轻人，单调乏味的生活，年轻的性冲动，让年轻人都热衷于谈恋爱，几个月的露水情缘、同居很多，这点，恩格斯也提到过，但是所不同的是，这份责任并不能完全推到“资产阶级”头上。当然了，更多的工友还是本分人士，拿到工资寄钱回家或者攒下来，找个同样本分的同龄人结婚生子，光棍出来，带媳妇回家，这是绝大部分人打工生涯必然的结果。 **我有一个梦想** 在他乡，吃喝拉撒都要钱，钱从何来？自然是打工得来了。 “打工”，在现在中国人看来是上个世纪八十年代有从香港舶来的词汇，其实并不是，晚清徐珂先生的笔记《康居笔记汇函》的《闻见日抄》中就有“在粤之打工妹”一条，大抵说的是在珠三角的南海、番禺、顺德一带的丝厂里打工的女子，一般来自附近的乡村。而一百多年过去了，眼下珠三角的打工者可谓来自五湖四海，就拿我的工友们来说，老漆是江西人，小张是广东梅州人、刘伟是江西人、小税是四川人、小敏是湖北人、银姐是湖南人，等等。 中国的工业化是从晚清开始的，“工人阶级”的形成也分成了四次浪潮： 第一次是从晚清到民国三十年代中期，一般是在沿海、沿江的丝厂、纱厂、矿场、面粉厂、大小机械厂等等，大抵是外资和官办的，所谓的“民族资产阶级”的工厂规模还不大，那一代打工者的状况很多都是像《包身工》里描述的那样，高强度劳作的工厂里充斥着童工，因为晚清农村经济的萧条，他们除了打工已经没有其他退路。但是，那一代打工者的总数并不多，主要集中在大城市。 第二次是1949年到上个世纪六七十年代，期间有过反复。建国后，在苏联的帮助下，中国的重工业化进程一下子加快，从农村里招收了不少青壮年劳动力“进城”当了工人，基本上都是“国有、集体企业”，“仅1958年就多招收了1000万”（《陈云传》），1953年、1957年、1959年三次大招工，直到1961年5月31日中共中央工作会议通过的《动员城市人口下乡》和后来的知青上山下乡截止。那一代的“工人阶级”无疑是最风光的，地位高、收入远比农民高还有城市户口、子承父业，正如我一个朋友说的“工人贵族”，那时候“剪刀差”的政策，工业品价格高昂，某种程度，他们是国家垄断经济的既得利益者。 但是，前两代工人阶级的形成在整个国家并没有形成强大、持久的社会巨变。晚清、民国那次可以说是被动的“工业化”，规模并不大，绝大部分农民仍旧生活在农村。第二次也没有自发性，在广大农村地区也没有形成足够的冲击。建国后，公社制度其实是把农民禁锢在本乡本土的土地上是国家的农奴，他们的遭遇其实和《俄国工人阶级状况》里提到的俄国农民差不多，只不过后者是农奴主的奴隶而已。 上个世纪八十年代，历次政治运动冲击后，体制的控制力下降，同时濒临崩溃的国民经济也促使体制采取新的经济政策，十一届三中全会后，国家控制强度相对较小、组织化程度相对较低的农村地区率先突破了原有的经济体制，一时间，乡镇企业异军突起，甚至到了“镇镇点火、村村冒烟”的程度，它们生产的轻工业品广受市场的欢迎，吸纳了上亿的青壮年农民劳动力，当然为数不少只是农闲时间才去工厂里打工，而除最先开放的珠三角形成跨省的打工“盲流”潮外大部分还是在附近的乡镇企业工作。但是，这种自发式的经济制度变迁给农村社会带来了变革，将以前由国家控制的农村经济纳入到了整个初步的市场经济体系里，农产品、农村劳动力开始商品化，农村地区由封闭走向开放，而农民也有机会“选择”自己的命运。 1989年的政治风波后，在政治因素以及宏观调控打压下，中国经济陷入了持续三年的萧条，正如吴晓波在《激荡三十年》里提到过中国经济每次宏观调控受损都是民营经济，在那三年里以及进入九十年代中国经济向外资大规模开放之后，乡镇企业的总数开始萎缩，城市的开放和国有企业的改制，城市的竞争力超过了乡镇地区，新的一波“工人阶级的形成”出现在了长三角、珠三角地区，围绕着几个城市的广袤的工业区成了“工人阶级形成”的聚集地。上亿的青壮年劳动力从中西部地区、东部农村地区流向珠三角、长三角、各省大中小城市，形成了有史以来最大的人口迁徙，他们背井离乡来到陌生的地方只为挣钱、改变自己从属于土地的命运。 1978年开始的改革开放，一开始无疑是“帕累托改进”，而其中的两次“工人阶级的形成”更是在某种程度上解放了农民，不过吊诡的是，它又冲击到了城市的国有、集体企业的工人。和1949—1978年的中国“工人阶级”不同的是，后两次形成的“工人阶级”从某种属性上说并不是中国政治学教科书上说的“工人阶级”，因为城乡户籍制度的因素、企业的性质，他们不过是“农民工”，是离开土地进入工厂的“农民”，没有户口也没有国家的社保、医保，他们完全自生自灭。但是，私营、外资企业在消费品市场上比国有、集体企业更有竞争力，历史包袱、僵化的体制让公有制企业在竞争中落败，东北、华北、华东地区的不少公有制企业纷纷破产、工人下岗，可以说，农民工们“抢”了他们的饭碗，正如《英国工人阶级状况》里提到的爱尔兰移民抢了英格兰工人饭碗一样。当然，从纯粹经济学的视角来看，这并不成立，但事实有时候就是这样子的。和因为大饥荒被迫来曼彻斯特找碗饭吃的爱尔兰移民差不多，农民在自家承包的土地上一年辛苦到头忙活的收入并不够过上好日子，那么进城务工就成了改善生活的途径。比如老漆，他家在湖北黄冈，家里只有几亩土地，一家人就算精耕细作，一年收入也只有5000块不到（2007年币值），而他在工厂里当电工，一个月到手工资1500块。我们可以这么计算：他家四个劳动力，完全靠土地产出，平均一个人年产出1250块，而他和他老婆在广东打工每个月1500+1200=2700块。简单的计算不难看出，打工的收入远比种田合算，况且，种田的5000块收入中扣除化肥、农药、各种摊派什么的已经所剩无几。 这正是第三、四次形成的农民工群体没有马克思提到的“工人阶级意识”的原因之一，因为相比较1978年只能为国家当农奴拿微薄的工分，现在在工厂打工的收入已经远远好得多，生活有了改善，那么他们并不会计较太多劳动强度，况且，在农村生活过的人都知道农活并不轻松。厂子的另一个电工老黄已经7年没干过农活了，08年上半年他在连平（粤北县城，厂子在那边有分厂）时曾经帮工友收过花生，才一天就累得腰酸背痛休息了整整两天。这从某个侧面反映，离开了土地的农民很难再回到土地了。 马克思曾经在《资本论》第十九章里提到“计件工资是最适合资本主义生产方式的工资形式”，而桑巴特也在《为什么美国没有社会主义》里认为美国工厂普遍实施计件工资并且工资水平较欧洲的高是美国没有激进工人运动的原因之一。马克思对计件工资制并不以为然，他认为“实行了计件工资，很自然，工人的个人利益就会使他尽可能紧张地发挥自己的劳动力，而这又使资本家容易提高劳动强度的正常程度”，但是，就中国的农民工兄弟来说，劳动强度大一点无所谓，关键是能挣到钱，我印象很深刻的是，圣诞前夜，当我加班到8点回来时，路上碰到两个女工友在对话，一个问“圣诞节，你们组还加班？”，另一个回答道“多挣些钱回家过年”。就我所在的电感厂来说，按型号复杂程度的不同每个工时的定额也不一样，但工时的工钱一样，都是每个工时3.93元，订单多的时候，有的女工每天能做30个工时，上班时间是白天8个小时和晚上加班的4个小时，也就是每个小时2.5个工时。 那么，在一个工时里，他们能生产多少产品呢？纯粹从绕线来说吧，某个简单型号的电感绕线，在半自动绕线机上，熟练的女工一个小时能绕3000个。没错，是三千个，没见过的人不会想像到他们的动作是多么的简练、多么的机械，我在看到之前是很难理解马克思在《巴黎手稿》里提到的“异化”这个概念在现实中是什么样的情形。2008年10月15号当我第一次看到流水线上的女工们的动作时，我才真真切切知道什么是“人是机器的一部分”（《英国工人阶级状况》）。然而，面对我的“大惊小怪”，女工妹妹，是的，她是妹妹，今年才19岁，她很不以为然地说“习惯了”。标准化动作就是这样子的，当你习惯后就成了条件反射，只不过是机械动作，但是他们每天都重复，原因很简单。 因为，对穷人来说，特别是农村年青来说，没有文凭和关系，进工厂打工、做小买卖是唯一的出路，穷人的最大困局就是，他们没有更多的选择余地，相比在家务农，“异化”并不算太糟糕的事情，简单的道德批判并不能填饱肚子。某种程度上，改革开放后，农民才真正有了点点“机会平等”——在1949—1978年，除了国家、集体招工和考大学，农民无法改变自己的命运增加收入，而1978年之后，想当工人或者做小买卖赚钱不再是可望不可及的事情，哪怕工资水平在某些人看来是“压榨”。还是拿这家电感厂来说吧，新劳动法出台后，加班工资有了提升，工作日加班的工资是正常工资的1.5倍，双休日是3倍，工厂实施每周6天班，可以说，周六的那天顶过平时的3天，当然了，这是对固定工资的职员而言，在产线上还是计件工资的，但加班有加班费。产线上的熟练绕线工，在订单好的时候，一个月能拿到2000—2600元的工资，一般情况下是1600—1800元，检测、焊锡工大概是1000—1500元，按劳动强度大小的不同收入不等，但是没活干的话就只能拿770元的基本工资。在学校的时候，我曾经有些不满新劳动法，但在东莞的近三个月里，我发现，正规的工厂其实受新劳动法的冲击并没有想象的那么大，某种程度上，新劳动法关于工资这块的规定还是有利于工人也并不损害企业主利益的，只是让他们少赚点而已。 现代大规模工业生产其实是多工种多部门合作的过程，拿电感来说，就算一个熟练绕线工一个小时能绕出3000个半成品，也需要焊锡工焊锡、点胶工点胶、检测工检测、组长帮忙、包装工包装、仓库工搬运、司机送货、业务员拉订单、业务助理跟单、老板提供厂房设备资金、后勤部门支援、技术部门开发等等等，何况废品率、返工率也不低。这就是杨小凯所说的“专业化分工”、“迂回生产”，各个部门协作完成。或者纯粹从哈耶克的视角来看就是“知识的分工”——每个人都掌握生产电感这个产品的一部分知识，制度、市场的存在将所有知识汇总，才完成电感从材料到产品使用的整个过程。所以，马克思仅仅从一线制造环节就认为“资本家掠夺了工人XX剩余价值”这个概念是片面的，因为从简单的生产到获取利润是个极其长的链条，从链条的某个环节推断有人获取了几倍工人工资的“剩余价值”无疑是武断的。还是拿电感来说，一个成本0.45元的产品售价才0.55元，毛利润0.1元，除去各种税收什么的，所谓的“剩余价值”并没有马克思认为的那么高，而且，企业主还必须承担经营、破产的风险，可以说，所谓“剩余价值”就是对这种风险的补贴和企业管理好坏的激励。 这正是中国经济的缩影——中国号称“世界工厂”，而其实制造业分为七部分：制造、产品设计、原料采购、仓储运输、订单处理、批发经营、零售。中国只是制造业中制造那个环节，其余六项管理都在国外，而制造是不需要高知识人才的，只需要足够的“廉价”劳动力和高效率现场管理。而所谓的“廉价”只是相对概念，还是拿电感来说，纯粹的简单绕线的并不需要什么要求，有手就行，这样的要求很难拉高工资水平，因为它所创造的产出本身就不高。一句话，要想工资水平真正提高，并不能靠强制性的人为拉高得太高（新劳动法的规定还算靠谱），只能靠产业升级、工人技能的提升，否则付出的代价就是工厂倒闭、工人失去工作，当然了，你要是认为“血汗工厂”倒闭了最好，即使没有一技之长宁愿饿死也无所谓，要求绝对的“结果平等”才是“正义”的话，那么，我恭请某些“左派”学者先把自己的演讲费降低，因为你“指点江山”拿到的收入比人家辛苦一个月还要高几倍。所以，所谓“低福利、低人权”是中国奇迹的根本原因这个结论是有失偏颇的，当然了秦晖教授也不是我前面提到的某些“左派”的意思，我只是想说明，周其仁等学者提出的“开放创造财富的权利”的观点更符合事实而已。 扯了这么多，貌似有些离题了，我们还是回到“梦想本身”吧。 我的工友们离开家乡农村，来到珠三角时，都是怀着梦想的。当他们还是小孩子的时候，就从村中外出打工的哥哥姐姐们哪里了解到“外面的花花世界”，看到春节他们带回的远超过父母在农田里劳作一年收入的钱。前文里我说过，穷人最大最大的困局是没有更多的选择余地，对于我的工友们来说，要么读书考大学要么在家务农要么打工，没有其他任何路子，而众所周知，眼下中国的学费、生活费有多高，农民家庭很难承受，更何况农村—城市的教育资源比例严重失调，农家子弟很难在分数和城市同龄人竞争，有一份中山大学的调研资料可以看出——上个世纪90年代后，入学新生90%是县城城市户口的高中生。可以说，绝大部分农村的青少年就是“剩余劳动力”必走上打工路。他们之中绝大部分的只有初中学历，中专、高中已经是凤毛麟角，大学的更是“稀有动物”了。 他们怀着梦想而来，或者想挣大钱或者像老漆一样一年攒下两万块或者如老黄一样“过上潇洒日子”，他们总是反复说“李嘉诚也没什么学历嘛”。但是，现实总是残酷的，没有知识很难找到高薪稳定的岗位，或许有人很幸运能像我老板这样的第一代打工者那样创业当上老板，但就绝大部分而言，只能年复一年拿1000—2000块的工资，比如老漆，打工九年了，至今转正后两千不到。 2007年，一部叫《奋斗》的电视剧红遍大江南北，剧中几个帅哥美女谈谈情说说爱就算是“奋斗”了，而电视剧播映的时候，那些在流水线上辛勤劳作的人，或许，还算是真正的奋斗吧。 **敢问路在何方** 人为了钱可以做任何事情，甚至包括违法犯罪。马克思说“一旦有适当的利润，资本就大胆起来。有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首之险”。其实，打工者中的某些败类又何尝不是呢？ “小江西”长着一张娃娃脸，看上去斯斯文文的，你不会想到他有过怎样的过去。他12岁就跑到广东，因为年纪小不能进工厂，在外流浪期间他乞讨过、拾荒过、偷窃过，被抓去劳改过两次。成年后他托关系进了工厂，因为偷窃打架斗殴被开除了三次，后来又花钱托关系进了这家电感厂，他和课长“约法三章”不在厂里闹事，但是，他在外头其实是一个盗窃团伙的小头目，经常在霞吭—土塘一带偷窃、抢劫，甚至租了一间屋子存赃物，还把赃物送回老家那边自己开的“二手店”销赃。那一晚，他兴致勃勃跟我们谈起这些事时，一脸的得意于自己的生财有道，而其他工友也并没有不满、厌恶的意思，相反，还很羡慕他。是的，和恩格斯的《英国工人阶级状况》里提到的那样，有些工人并不如某些人说的那样“根正苗红”、“伟大光荣正确”，而是道德败坏、目无法纪，是人都有恶的一面，所谓“阶级属性”纯粹只是个掀起暴力革命的借口而已。 我并不是想拿这个极端的例子推广到整个群体，而是说明，解决农民工这个大问题的办法不能是把群体想到过于美好来一次翻天覆地的暴力革命，谁也不是“伟光正”的，需要知道，无论是恩格斯、弗列罗夫斯基、桑巴特的书中都提到那个时代工人阶级不仅仅是受到“资产阶级的压榨”还受到没有公民权的情况下被政府剥夺权利、不提供纳税后应该享受到的保障的“政治压榨”，所以，表面上看是道德、经济问题，其实还是政治权利问题，但是，就算现行体制允许独立工会形成，高流动性的打工群体也很难组织起来维权，更多的还是依赖同乡会之类的组织，当然了，新一代打工者的维权意识已经大大提高，我的工友老李在原来工厂工伤后就运用法律手段拿到了合理的赔偿。 “小江西”无疑是打工群体的极端败类，他的出路就是坐牢。而广大遵纪守法的工友们呢？他们的出路在哪里？ 和上个世纪八九十年代从农田里“洗脚上田进工厂”的那代打工者不同，新一代“打工仔”初中毕业就来到工业区、城市，他们已经习惯了城市的生活，比如我的工友小税、小敏、小贺他们，他们不会干农活也不愿意干，只能继续在工厂、公司里打工，但是由于城乡二元户籍的体制问题，他们很难拿到东莞户口，只能是“外地人”，东莞市的社保、福利政策与他们无关，就算是前几个月东莞拿出巨款给“市民”发“红包”一样，他们根本拿不到，等到中老年了，他们只能回到老家务农？由于学历、知识水平低，他们也很难通过升迁之类的途径完成人生的飞跃只能在原地打转。我的组长老赵就是这样的例子，他初中就出来打工，先在一家便利店打工，每个月只有450块，升到店长后一天辛苦工作12个小时才拿到800块，后来来到这家工厂，从产线工人做起然后调到样板组，做了组长也才拿1500元不到的工资，整整9年了，扣除通货膨胀因素后，他的工资并没有涨多少，况且就算他做到课长一级也没什么，工厂前面那家便利店的老板原先就是某台资饮料厂分厂的经理，台资厂破产后，他就一文不名，又只能从头开始，私营企业就是如此，里面老乡、老板亲戚派系众多，离开了原来的工厂，基本上就只能从头做起。 三浦展在《下流社会》所说的“下流社会是会遗传”的，农民工的下一代（很多都是跨省婚姻的）基本上只可能是这样——在老家或者出租屋里生下，没有接受到良好的教育，长大后继续重复父辈们的生活。我甚至已经看到这样的苗头了——小月是90后，父母1995年来广东打工，她在老家读完初中就跑出来打工，做公司前台，她只能继续生活在城市、工业区里，至于未来，这个小姑娘根本不知道。而同是90后，电脑前面的学友们，你们和她根本不是一个世界的人。 眼下正是经济萧条的时候，无数打工者被裁员、放“长假”，早早地回乡，他们不知道今年能不能顺利再找到工作，而在火车站、商场外边有很多80后、90后的小青年打工者，他们不愿意回乡，又没有工作，还想“赚轻松钱”，那么就只有抢劫、盗窃了。我给一个数据——东莞某派出所，一天抓到的“抢劫现行犯”就有96个，蹲了慢慢一屋子，这才是“现行犯”，抢了抓不到就更多了。 我无意于泼脏水和危言耸听，我只是在和谐盛世下说说“盛世危言”促使大家思考下，倘若经济萧条两年，会不会真的爆发“所有人反对所有人的战争”？恩格斯在《英国工人阶级状况》里的“预言”失败了，但不意味着中国就能像19世纪英国那样幸运。成千上万青年打工者的要是没机会合法地改善自己的命运，等到他们对现行体制种种的不满情绪爆发时，我真不敢想象后果。马尔库塞在《单向度的人》认为“在保守的大众基础之下，有一些亚阶层，如被抛弃者和被排除者，被剥削被迫害的其他种族和有色人种；失业者和不能就业者，他们全然是在民主过程之外生存的；他们的生活最直接最现实地要求结束不可容忍的条件和制度。因此，即使他们的意识不是革命的，他们的敌对行为也是革命的”。当然，他批判的是后工业的西方国家，但是这个分析思路同样可以借鉴用于当下的中国，中国的改革进程被权力、体制扭曲，成本已经压在了成千上万农民、打工者身上，他们在话语权上不是主流是沉默的大多数，而被剥夺了话语权的群体最有可能是崇尚暴力解决问题的群体，正如我家乡有句谚语——“无声狗咬死人”。 但愿我只是胡说八道，但愿。 秦晖教授所提及的“贫民区”的解决方案无疑是“择优选择”的“次优方案”，要是基于纯粹的泛道德论大声叫骂置之不理，那么，庞大的边缘群体，这个中国制度下的“种族隔离受害者”或许就只有在沉默中爆发了。 而到那时，无人能幸免于外。
