# 郭德纲，祭起市民文化的“反旗”

** **

要说郭德纲先从小沈阳说起。春晚，小沈阳借助赵本山的光环成功上位，一夜成名，火遍中国，从一个在小剧场和网络视频媒体上有点小名气的搞笑二人转演员成为全国性的娱乐明星。这种现象在当今已不鲜见，媒体的评论很快把他和郭德纲相提并论，认为他代表着另一个起源于草根的娱乐符号的崛起。一则新闻报道小沈阳的出场费已经超过了郭德纲，于是有人说郭德纲的地位要被小沈阳替代了。立刻有人以郭德纲济南相声专场卖出99999元的天价票的事情反驳郭德纲颓势的说法。当然这些争论是媒体的娱乐八卦，是无法真正比较二人本质的。 我不太看好小沈阳。小沈阳的小品和郭德纲的相声都是为了逗乐观众，但是逗乐的方式不一样。小沈阳是依靠男扮女装、阴阳怪气的说话腔调、模仿秀这些低级方式逗乐观众，创新的空间很少了，笑料就那么点，时间长了观众自然就腻了。我之前在网上看过一次小沈阳的表演，这之后就没看过第二次。他能出大名不过是因为赵本山将他带上春晚这个平台。当然有一种可能就是，小沈阳继承赵本山的衣钵，担当春晚这种电视晚会的压轴笑星。不过他能否将自己塑造成赵本山那样深入人心的形象并创作出《昨天、今天、明天》那样带给观众感动的作品就难说了。所以，我觉得，小沈阳虽然在舆论中暂时取得了和郭德纲差不多的关注度，但他还是无法和郭德纲相提并论的，尤其在各自背后的文化意义上。 相声首先就是一种非常有内涵的曲艺形式。相声为了讽刺而生，才带给人们真正的笑。我们在平时或者会因某些滑稽的举动而笑，但这种笑就像反射一样没什么快感。只有我们看着就不爽的现象和给我们带来很大压力的事物被讽刺被嘲弄被批评，我们哈哈大笑，这时才能真正觉得轻松痛快。人爱讽刺别人，因为讽刺别人时是把自己建立在比被讽刺者高明的基础上的，这包含着对自己的肯定。大众会共有一些不认同的东西，比如社会的不公、很多人过分的惹人厌的行为，相声的主要任务就是将自己建立在智慧的基础上代替大家去讽刺他们去捉弄他们。法国喜剧作家莫里哀有言：“喜剧不过是以令人愉快的语言去坦率地批评人们缺点的诗篇。”中国人本是一个能嘲讽的民族，文化精英知识分子如钱钟书可以写《围城》，我们老百姓能用自己的智慧创造出相声。 然而相声并没有一直站在人民这边。我们知道很早以前，相声就已经式微了。这是因为文艺界在官方控制下，教条化、工具化了。相声偏离了自己的本来宗旨，走向相反的方向。相声不再是讽刺的了，即使讽刺也是讽刺那些无关紧要和不值得讽刺的东西，反而成了官方话语的工具，大唱赞歌，粉饰太平。比如，刚过去的春晚上的某些相声，有的在谄媚，有的就像在耍猴。当然春晚就是这种格调的，但在官方性质的曲协的领导和控制下，整个主流相声界，主要是能通过官方媒体广泛传播的相声，都走上了偏离的道路，抛弃了相声的主要受众市民阶层。广大的人民群众对相声也就不喜闻乐见了。 在这个时候，郭德纲出现了，以一种救世主的姿态。最早听郭德纲的相声，只是为他茶馆加大褂的范儿所吸引，想缅怀一下传统相声那种味道。郭德纲的相声很多的确可乐，包袱抖得机灵，戏谑讽刺也不少，经常听听可以排遣烦闷的生活。有人评论：“对于传统的继承和基本功的训练，是郭德纲的相声振翅起飞的双翼。”我不知道郭德纲发迹之前，是不是就有了什么大阴谋。早先听到的郭德纲相声，主要也是些对传统段子的改造和一些琐碎的生活化的包袱，当然里面也有被批评的低俗的内容。随着郭德纲影响的日益扩大，或者因为作为非主流的一派，他为了维持自己的影响，或者是真的想承担一些责任，郭德纲开始发出一些复兴传统相声的声音，也附带着对主流相声界的批评，大概这才引发了他和主流相声界的矛盾。 郭德纲真正竖起反旗，公开和主流相声界对抗，是颇有被“逼上梁山”的意味的。在郭德纲刚发出一些声音的时候，主流相声界对他“过街老鼠，人人喊打”。郭德纲拒上春晚，代言“藏秘排油”被“3.15晚会”曝光，和曲协的种种恩怨这些事件，坊间传闻很多，在此就不像娱乐八卦杂志那样加以考证评说。我们只要多听听郭德纲作品，就能从里面了解个大概。《论中国相声５０年之怪现状》是郭德纲首发的战斗檄文，这个相声不是为了逗乐观众，就是为了赤裸裸地对主流相声界批判和反击。在这个段子里，郭德纲首先说了相声处于尴尬境地的原因：“为什么现在相声不好听呢?就是因为这批人，很多人都是25岁以后才学的，没有很好的基础。…好比说厨师炒菜，你可以发明新的菜。最起码你要知道什么叫炒勺,哪个叫呛锅,你拿个痰桶炒菜说是革新，谁敢吃啊！”然后郭德纲又批评了曲协圈所宣扬的相声观：“现在德云社刚火几天，这些艺术家们居然依靠权力，要抵制三俗。谁说的相声必须要教育人？中国大戏院唱一个三岔口，你受什么教育了？中国杂技团耍狗熊的，受什么教育了?15个人骑一辆自行车受什么教育了?他违反交规了你知道么！”然后郭德纲又宣扬了自己的相声观：“现在时代在发展社会在进步，有缺钱的，缺车的，缺房子，缺德的 。缺什么的都有，进了这个屋，我给不了你这些个，我保证这一下午你能够忘掉这些烦恼，高高兴兴快快乐乐开开心心的，就让他给大家伙带来点快乐，我觉得很好了已经，不用这么苛求。” 郭德纲的言论很深入这些爱听相声的市民阶层的心，但在此郭德纲并没有说出相声在市民文化中的作用。相声是一种娱乐的曲艺形式不假，但相声是由话语集聚起来的。这些话语虽多数是市民的言语，但它也作为了一个舆论的载体。相声演员收集市民舆论中的素材，按市民的评判标准讽刺事物。而市民在听了这些相声以后，茶余饭后交流这些内容，就加强了市民舆论的凝聚力。相声在资讯不发达的时代，能起到市民文化的话语枢纽的作用，如今这种作用不显著了，但也仍然具有着一定点影响力。这大概也是官方希望通过相声教育人的原因，也是郭德纲一个说相声的能抗起市民文化的反旗的原因吧。 在这之后的很多作品，郭德纲都穿插讽刺曲协、抨击主流相声界的内容，比较有代表性的作品《我要反三俗》。很多时候，郭德纲的讽刺也涉及到官方宣传部门提出的高雅低俗说上，但并没有继续深入。政府反低俗，虽说主要反的是那种所谓的淫秽的东西，但实际上压抑了市民文化的生存空间。政府所谓的低俗和市民文化有着千丝万缕的联系。此文中我所说的市民文化，是指中国从宋代市民阶层产生以来，和市民阶层日常生活相关的消费、生活娱乐的文化，以世俗享乐为中心。原来，市民文化有其生长场所，比如市民文艺在茶馆小剧场中传播。后来大众传媒普及了，在电视网络中就建成了虚拟的市民文化平台。大家不要误会成那种和国家权力相对的市民社会文化。当然此市民文化和彼市民文化是有一定联系的，在此我就没有能力详论了。我所言的市民文化，其意义在于构成了市民阶层的日常文化生活。 官方为什么要压抑这种市民文化的生存空间呢？无非是攫取市民文化中的资源为自己的意识形态体系服务。政府本来也具有裁决一切的思维模式，比如高雅低俗说。今年两会上，代表们热议小沈阳到底俗不俗，著名相声表演艺术家姜昆说要包容这种大众娱乐活动。可在去年两会上，姜昆还提案《民营小剧场表演低俗，整治灰色文化刻不容缓》，这个事件也曾引起德云社的激烈反应。姜委员的提案也许本意是好的，但难免不让人看出政府裁决市民文化和某些利益集团打压民间文化群体生存空间的意味来。在官方压制下，市民文化就萎靡了，市民的文化生活就不丰富多彩了。举个例子，大陆做的电视娱乐节目，都是跟台湾学的，“形”有些似了，但“神”总达不到人家的那种味道，“低俗”的市民文化气质始终被隔离融不进来。 郭德纲虽然言止于曲艺界，但他已擎着反旗，踏上了领导市民文化的摆脱官方控制的道路。市民文艺领域很多个人和群体都在蠢蠢欲动，像打出“人民春晚人民办，办好春晚为人民”口号的山寨春晚，但都还不及郭德纲的规模效应。郭德纲首先对自己形象的塑造就很成功，他不忌讳谈代言“藏秘排油”，还把这个事做为包袱放到作品中调侃自己，《谁动了我的减肥茶》这个相声就直接以此作为题目，这种态度倒是获得观众的谅解，也反映了他心态上的成熟。郭德纲创造了相声对盲目仇富和愤世嫉俗者进行讽刺，在《你得学好》中他曾抖了一个包袱为自己买豪华车开释，这样就弱化了自己的爆发户易惹人厌的色彩。郭德纲在表演相声时形成了和观众特定点互动方式，很注重固定观众群体和铁杆粉丝的培养。我们知道“钢丝”在台下听相声，都会以“吁”这种声音来响应，每当郭德纲对某一事物着力讽刺时，“吁”声渐长，观众对他所宣扬的观念是接受和赞许的。其实，很多铁杆粉丝痴迷于郭德纲，也正是因为他们嘲讽权贵鄙视教条的心态得到满足，正如“超级女声”红也是因为中国民众投票选举的欲望被激起。郭德纲大力经营德云社，打造德云社的相声品牌，把相声专场开到全国各地。本来相声只是京津地区市民文艺的代表，但他的相声虽不一定就为别的地区的市民所接受，其背后的文化含义还是能产生共鸣的。郭德纲还积极参加电视剧、综艺节目，有人病诟这是郭德纲不务正业，光想着挣钱，我倒觉得这是他向电视媒体渗透的一种方式。郭德纲的相声一般在网络上流传，是远离电视媒体，而和他的相声同样风格的电视节目推出也在制造他在电视媒体上的影响力。这一切，已经让郭德纲的相声帝国初具轮廓，而且具备了推翻主流重构以自己为核心的相声圈和曲艺舞台的条件。 现在提起相声来，大家自然会想到郭德纲。郭德纲相声帝国的建成，我觉得已不是问题。郭氏相声帝国虽不一定能延续下去，因为不敢保证郭德纲后继有人。但这已不重要，郭德纲祭起的旗，旗下有追随者，而此将带来一派市民文化的形成。这背后，则有更深远的象征意义。 相关阅读：郭德纲 张文顺《论五十年相声之现状》[http://v.youku.com/v_show/id_XMTI1NzUyMDA=.html](http://v.youku.com/v_show/id_XMTI1NzUyMDA=.html) 郭德纲、于谦 《我要反三俗》[http://v.youku.com/v_show/id_XMjAyNzMxMDg=.html](http://v.youku.com/v_show/id_XMjAyNzMxMDg=.html)
