# 炒作缘何而红——对中国大学制度的一点反思

**“我们有理由相信，当前的大学校园环境和相关管理制度，造就了滋生此类事件的温床。”** 

# 炒作缘何而红

# —— 对中国大学制度的一点反思

## 文 / 北京科技大学学生

  近日，“北外香水女生”事件受到各大网络媒体的热炒。事情很简单：一位北京外国语大学德语系05级女生近期在自己的博客中接连发表文章，抨击外语教学制度；3月16日，“香水女生”在自己的博客中声称因此而被学校“强行退学”，其文中有一句转述学校学工处刘老师的话“攻击教育部就是攻击国家政权，给学校领导造成了很大的压力”。此言逻辑荒谬，带有浓重的官僚气息，顿时成为了网友们重点批驳的对象。 不过，另外的一种报道称：该女生退学是因为开学未及时注册，而且学习成绩太差。退学是她个人的原因，和其写的那几篇博文之间没有必然联系。她之所以声称自己被“强制退学”，完全是在经纪公司的支持下进行的炒作。北外的许多同学也对此义愤填膺，认为香水女生的做法，是在败坏学校声誉，是在损害北外人尊严的同时炒作自己，是一种不负责任的表现。 这件事众说纷纭，仅靠网上的争论，很难得出有说服力的结论。其实校方要想证明自己的清白非常简单，只要拿出女生成绩不合格或者未及时注册的确凿证据，“被强制退学”的说法就会不攻自破。笔者在了解有关信息之后，倾向于认为这是一次炒作。可是，值得我们思考的是，这么一次手法不算高明的炒作，为何会在大学生群体中引起如此强烈的反响？笔者认为：香水女生在博文中所表现的弱势和无助，博取了广大网友的同情。许多有同样“弱势”感受的同学，也和香水女生产生了共鸣，从而达到了其炒作的目的。客观的讲，现在的大学生，在社会中已经成为了不折不扣的弱势群体。我们有理由相信，当前的大学校园环境和相关管理制度，造就了滋生此类事件的温床。 当代大陆大学生课余生活中，“团委”“学生工作处”等单位扮演了重要角色。各种学生社团要举办活动，租用场地等，需经过团委审批；而学生工作处更是制定并执行学生管理制度的重要部门。因此，如果学生和学校出现摩擦，负责直接对学生进行管理工作的这两个部门的工作人员首当其冲。从目前的情况看来，在这次事件中，北外的学生工作处负责人刘老师处理的非常恰当——严格的在规章制度的范围内履行职责，对于女生“被强制退学”的指控，回应也比较温和，合情合理。 然而，在去年著名的武汉大学“天jian学社”事件中，校团委扮演了很不光彩的角色。对于天jian学社已经通过学校审批的讲座活动，校团委负责人王老师百般刁难，并且用极其卑劣和下做的手段，操纵天jian学社换届选举。此外，“王老师”还采取散播谣言的手段，污蔑天jian学社“跟极端组织有联系”，申冤无门的学社成员被迫采取了在团委门口静坐示威的手段，企图借此讨回公道。在这以后，校团委甚至给学社负责人尹同学、彭同学等人扣上了“邪教教主”的帽子，用文ge式的方式发动同学对其进行批斗。这种事情，发生在今天的大学校园里，简直令人难以置信。 大学的学生工作部门负责人，一般来说都是一些30岁左右的老师。这些人大部分都是在本学校的学生会、团委担任过学生干部，后来留校工作的的校友。受整个社会的不良风气影响，现在大学的官方学生组织官僚气息严重。一名大学生想从干事升为部长，进而进入主席团，争取“行政保研”或者“留校工作”的资格，靠的主要不是工作业绩，而是人脉。想要快速提升，需要去投机钻营，获得上级尤其是团委等部门负责人的赏识。这样一来，团委和学生工作处这样的部门，就成为了大学里的“政府机关”，部门的负责人具有决定一切相关事务乃至选定“继承人”的权力，进而导致中国传统的“官本位”文化得到进一步的渗透和发扬。由于缺乏监督机制，部门的工作好坏，取决于负责人群体的决策。对于“香水女生”，北外的学生工作处采取了较为克制的态度；而在武大“天健学社”事件中，武大校团委采取了文革式的极端处理办法。采取何种手段解决问题，全在于“王老师”和“刘老师”们的一念之间。在学校和学生的冲突中，学生处于绝对的弱势地位。因此普通大学生就成为了不折不扣的弱势群体。而正是这种基于对弱者的同情，才导致北外女生带有强烈炒作倾向的文字受到众多大学生追捧。 不过，我们必须清楚的认识到，诸如“王老师”之类负责学生工作的老师，在社会中也属于弱势群体。他们中大多数出身于普通家庭，在高校所在的大城市里，面临着重大的生存压力。他们所受的教育和仕途经历，也导致了他们在处理一些问题的时候，以管理者自居，手段因循守旧、简单粗暴，全凭个人意志决策。他们的这种习气，也不可避免的会影响到下面的各级学生干部，进而导致大学里“人治化”的加剧。而这种“人治”所带来的利益诱惑，又使得无数学生挖空心思去成为“学生干部”。九十年代初以来，由于众所周知的原因，国家加强了对各大高校的控制和管理，也赋予了上述学生工作部门另外一个重要职能——思想政治教育。然而，如果干部自己持身不正，仅凭道德家般的说教，何以服人？当前大学失败的人文道德教育直接导致了大学生精神层面的缺失。人文教育不是写在书本上的要点和提纲，人文精神的树立和人格的养成，不能靠“言传”，必须靠“身教”。而在现行的教育制度中，学生们仅仅是在考试时将所谓的“知识点”死记硬背下来罢了，真正体会其思想精髓并在生活中实施的人寥寥无几。这类教育至多教会学生如何做“伪君子”，并不能达到提高学生人文修养和道德素质的目的。 上世纪九十年代以来，在官方“教育产业化”的倡导之下，各大高校迅速向具有一定盈利能力的“企业”方向转型，大学成为“新的经济增长点”。于是，功利主义成为教授和学生们所信奉的原则之一（甚至是唯一）。在盲目扩大招生、大学教育观念转变的背后，是大学不再关心学生心灵的成长和精神的健全，而专注于毕业生的出国率、就业率；教授们不再把教书育人作为首要任务，而专注于为了目的在于争取科研资金的“伪科研”和“造论文”。德国著名教育家、现代大学观念的创始人洪堡认为，大学的基本组织原则之一是“寂寞”。所谓寂寞，就是大学应独立于国家的政府管理系统，独立于社会经济生活；大学的教师和学生应甘于寂寞，不为任何俗务所干扰，完全沉潜于科学。洪堡尤其反对大学教育的功能只是为了就业，他认为大学是"对各学科进行研究的机构"。大学只有不为政治、经济社会利益所左右，与之保持一定的距离，旨在强调大学在管理和学术上的自主性，才能真正发挥其社会职能，达到教书育人的目的。 九十多年前，著名教育家蔡元培先生出任北大校长时，提出过“兼容并包”的办学思想，关注大学教育对人格的培养。蔡元培先生曾多次说：“人言有良社会斯有良大学，吾谓有良大学斯有良社会。” 在他看来，大学的首要任务是“培养健全的人格”，其次才是“第一流的研究成果”。他鼓励创办了《北京大学日刊》，意在报道评议会和教职工会议的情况，使校方负责的内部事务公开化。这样，学生与学校之间就不再有距离感，长期以来学生们所深恶痛绝的校方的官僚习气也将不复存在。蔡元培先生九十年前的的思想和举措，对于解决当今中国教育上的问题，仍然有着指导意义。 一个国家的真正财富不在于拥有多大的国土和多高的国民生产总值，而在于国民的整体素质有多高。“素质”是创造力、认识力、理性思维力和独立判断力的总和。高等教育对于提高国民的整体素质，有着重要的意义。但在如今，人文精神缺失的大学教育教出来的只是随波逐流的、拥有“社会适应性”能力的学生，却无法为社会未来的走向提供有益的引导。美国加州大学校长阿特金森说过：“大学应当扮演这样一种角色，即人格的塑造者、价值的批评者、文化的守卫者。”今天的中国高等教育，仅仅完成了传播知识的目标，在培养学生公民素质及其背后的爱与公义理念方面，还相差甚远。历史无数次的证明，教育可以改变一个国家的命运。面对今天中国社会以及大学教育本身中的各种问题，中国的大学教育体制改革势在必行了。
