# 北大精神在哪里？

# 北大精神在哪里？

## 文 / 孙宇晨（北京大学）

 北大每年总有一个时候会感到自己万千宠爱加于一身，那就是每年的5月4日。每年的这个时候，总会有中央领导来到北大，以彰显北大在中国众多高校之中，地位特殊而重要。这是党和国家领导人给予北大的一种特殊照顾。 众所周知，这是北大应得的。踏入中国近现代史以来，无论是面对民族国家亡国灭种的局面，还是中国面临专制与民主选择的重大历史关头，北大总是第一个挺身而出。北大牵头的运动，并不总是成功，而且就我对历史的观察而言，失败的居多。这也是为什么我们的国家目前走到这步田地的原因。 北大是一所宠辱交加的学校，做惯了反面教材。北洋军阀认为这是一所“敢倡乱党”的学校，要把它解散掉。日本同仁认为他“阻扰大东亚亲善”，也想把它挂掉。就算现在，恐怕很多人也认为这是一所“自由化思想泛滥”，应该四年都军训的学校。 谢天谢地，每年到了五月四日，中央领导还会告诉我们，北大还算一个正面典型。 就单讲北大的传统，一直是光荣的。从五四开始，直到风起云涌的八十年代，我们一届又一届的师兄师姐，不计个人荣辱，是非成败，挨枪子的有，丢掉性命的有，但总是没有丢掉北大的精神。这很不容易，因为我们知道，为国家为民族是不一定有好报的。如果总是强求个人荣辱，是非成败，恐怕就没有北大的精神。 从这个角度来看，中央领导的这种关照也不算是很特别的礼遇。当然，如今师弟师妹享受这份荣耀之时，也未必知道是当年怎样的血雨腥风，枪林弹雨才换来的。女生在宿舍看见了清华理科男胡哥感到很荣幸，图书馆里装读书的学生干部感到了国家重大场合的礼遇，与中央领导交流的学生代表出来第一件事就是给父母打电话。似乎，我们都不知道这份荣耀何来。 实话实说，作为一个北大学子，我就是高中多背了几个单词，数学多做了几道题而已，实在是无他。把师兄师姐换来的这份荣耀加于我等之身，实在是感到惭愧与不敢当。对于如今的北大精神，我不仅没有发扬光大，反而到要负上丢掉北大精神的责任。如今中央领导来视察北大，看到如此的北大学子，恐怕是要我们是要愧对列祖列宗了。当然，若领导就是想看到这样的北大学子，则另当别论。 前几日与同学探讨一个有趣的现象，北大是具有光荣传统的高校，讲白了就是为国家为民族，倡民主倡自由，倡平等倡权利，吃饱没事干路见不平就要喊一声的。这种高校，录取高考那一批一批做数学题，背单词的人又有何用？ 同学解释说，这可能有学而优则担国家民族责任的情怀在里面吧，自觉特殊，才有这一份情怀，否则别人是死是活又关我何事呢？ 对于这个问题，我自是无解。但是恐怕也反映出一个问题，所谓北大传统，并不是北大人的专利，所谓北大精神，也不是北大人一家独有的。天下兴亡匹夫有责，为国为民，倡公正公平，人人皆可有之，又何必考入北大才有这一份情怀呢？ 更深一步想，如今我在燕园三年，每遇到有理想主义情怀的北大同仁，居然像地下党遇到我党同志一样兴奋，身边同学也感叹，如今北大怪人也是无几。可见如今北大怀有理想主义情怀之人，不属凤毛麟角，也是寥寥无几了。 我并不是毫无观察而发此感叹，身边有一群平常志同道合的朋友，少有来自北大的。即使是许志永这般旗帜人物，其本科亦是兰州大学，怀着朝圣的心态来到北大，才发现北大已非当年之北大。绝大多数理想主义者，来到北大朝圣，往往都要经历这一极度失望的心路历程。 北大，已经不是当年的耶路撒冷，这里没有应许之地，也并没有流淌着牛奶与蜂蜜。 有时我想，这未必不是好事。当年的师兄师姐将北大精神的火种撒向人间，落到中国的千山万水之中，北大校园独自荒芜，又何不可呢？礼失而求诸野，未尝不是好事，毕竟这礼还在，而且如星星之火一般得以保存，北大这一开了百年的独家老店，倒掉又何不可呢？ 尽管如此想，每每想到“北大失精神”，我总还是会像钱理群老师一样忧虑与神伤，清王朝灭亡的时候，还有王国维为其寻死，我不会也变成这种遗老遗少了吧。 影帝来了，总会勾人想起北大五四那一段已成符号的辉煌岁月，想起北大加万千宠爱于一身的今天，这与当年那个宠辱交加，命运艰险的北大也许已经不是同一个北大了。 其实影帝蛮好的，如果中央九个常委都能当影帝，也未尝不好。只可惜他们连影帝都不愿意当。 

2010.5.4

于北京大学
