# 从听房到阳痿

# 从听房到阳痿

## 文 / 基地老狼

记得小时候老家农村每逢有新人结婚，总有人喜欢玩听房的把戏，似乎成了一种特有的传统。或是傍晚时藏一个小孩子在床底下，天亮后让说下听到了什么；或是几个人凑到屋外窗户底下去听。当然，这是在新婚夫妇不知道的情况下，于是总能听到一些小孩子不明白大人们乐呵呵的东西。但现在这种情况越来越少，一方面大宅院越来越少，听房的成本较高，另一方面也可能是感觉到这并非多么道德的事情。 于建嵘在小说《我的父亲是流氓》中写到：“事实上，父亲从没当面对什么女人有什么过份的举动。但村里人在夜间行夫妻之事时，再也不敢象原来那样放荡了。据说，有人还因害怕收账鬼听墙，成为了阳萎。若干年后，我作为学者，曾对那几年村里人口变化进行过调查分析，我发现，在父亲二十岁到二十三岁那几年，是于家村人口出生率最低的年份。由于没有发现其它原因，我就认定与父亲听墙有直接的关连。” 在电影《窃听风暴》中，窃听人员维斯勒监听、纪录着作家德瑞曼生活的每一个细节，甚至可以策划导演他的生活。不过作家是在柏林墙倒塌后才偶然知道这一切，如果当时就知道被窃听的话，想来夜生活未必会那么激情。在这种情况下，有的人只能选择不在乎。在北京时遇到一位老师，他谈到有次曾和多个有关部门的人员一起吃饭，以此调侃他们，“如果我在前边嫖娼操逼的话，人家派出所的民警同志上去就能把我得住，你们只能躲在后边偷偷的看着别人爽！” 常有人拿中国男人的悲哀说事，但我觉得男人最大的悲哀莫过于阳痿了，不敢表达对生活的爱恨，丧失了爱的勇气和激情。金庸在《射雕英雄传》骑鲨遨游中有这样一个情节，“两人在山后打了一头野羊，生火烤熟了，撕成两半。黄蓉将半片熟羊丢在地下道：“你撒泡尿在上面。”郭靖笑道：“他们会知道的。”黄蓉道：“你别管，撒罢！”郭靖红了脸道：“不成！”黄蓉道：“干么？”郭靖嗫嚅道：“你在旁边，我撒不出尿。”黄蓉只笑得直打跌。”这样羞涩的人放在今天估计不会有郭襄这么可爱的女儿的，如此有影响力和破坏力的人物肯定是朝廷重点监控的对象。 电影《楚门的世界》中主人公从小被一家电视制作公司收养，生活在一座巨大的摄影棚中，生活中的一切包括父母、妻子、同事、路人甚至天气都是制作出来的，上千台摄影机不停的对着他，将他生活中的点点滴滴、喜怒哀乐在电视上24小时不停的滚动播出，只是他自己不知道而已。不过百密一疏，他逐渐开始怀疑，最终发现自己生活在一个伪造的世界中。他选择逃离，即便在里边也能生活得很好，衣食无忧，但没有私生活和真实感是致命的，而且他还没有孩子。 在奥威尔小说《1984》中，温斯顿和裘莉亚正在房间倾情闲聊的时候，“你们是死者”的声音从墙壁上的画片后传来，接着穿黑制服的强壮男子破门而入。实际上两人所做的一切都在老大哥的视线内，而老大哥并不只是电幕。在老大哥的眼中，他们只是玩偶，对他们一时的放纵只是为了满足收网时的快感，掌握更多的情况，就像有时猫戏弄老鼠那样。而这并不是最让人绝望的。在101号房中，散发着霉臭味的老鼠吱吱作响，准备着大餐一顿，当温斯顿的面颊触碰到这群令人恶心的怪物时，抱着最后一丝潜意识中生存的渴望，用力喊出了“别咬我！咬裘莉亚！”声音。或许每个人都有着自己的道德底线和一分神圣，当这层底线被突破时，当这分神圣被自己践踏时，人生也就失去了希望。有些人活着，但他已经死了。再次见面的时候，他拥抱了裘莉亚，可她的身体已经不再是水一样的柔软，而是变得和废墟中的尸体一样僵硬。他们出卖了彼此，战胜了自己，他们热爱老大哥。萧瀚老师曾在两次讲座上都提到，“如果我要是生在战争年代的话，肯定是个叛徒。别说面对什么严刑拷打，就是在这样的大热天一下午不给我水喝我就什么都招了。”当然这是戏言，但也不完全是戏言。《窃听风暴》只是一部表达美好意愿的电影，情节是虚构的，事实上当时东德并没有一个像魏斯曼那样的特工站出来。 等听房划上一个句号的时候，估计中国真正的男人会多起来的。而这一天，遥遥无期，所以只能选择继续阳痿。 

**假如你走来（陈敬容）**

假如你走来；

在一个微温的夜晚，

轻轻地走来，

叩我寂寥的门窗；

假如你走来，

不说一句话，

将你战栗的肩膀，

依靠白色的墙。

我将从沉思的坐椅中

静静地立起

在书页中寻出来

一朵萎去的花

插在你的衣襟上。

我也将给你一个缄默，

一个最深的凝望；

而当你又踽踽地走去，

我将哭泣——

是因为幸福，

不是悲伤。 

她说没有比这首写得更好的情诗了，就像穿过我的黑发的你的手。可是假如她真的走来呢，我该如何面对，毕竟阳痿是两个人的事。
