# 香港客（中）

**如果六十年前，我英勇的解放军战士，擦枪走火，一不小心把香港解放了，恐怕，我们就没有了金庸的侠义，梁羽生的潇洒；恐怕，我们就没有了周星驰的搞笑，成龙的功夫；恐怕，我们就没有了吴宇森的枪战，刘伟强的黑帮；恐怕，我们就没有了李碧华的小说，倪匡的科幻；恐怕，我们就没有了黄霑的歌词，Beyond的旋律……**

# 香港客

## 文 / 肖开荣（香港大学）

### 三．香港细

“细”是广东话“小”的意思，但比“小”传神。 香港细，一个小岛，七百万人，旺角一瓶洁厕剂，烧伤五十多。港岛寸土寸金，街边门面只卖暴利化妆品，肚子饿了，餐饮请上十四楼。去洗手间来泡尿，半个屁股漏在门外面。饭饱想走人，电梯外挤了十几个，门一打开，又是十几双眼怨念。你若无其事，一步跨进去，大家只好把重心移到脚尖。 香港细，半山人行道，只有一肩宽。两人同行，一前一后，聊天用喊的。对面来人，侧身，双手扶墙，港产警匪片里的场景。大巴双层，薄的，像一把菜刀在两根排骨里切，不用担心侧翻——街道太窄，倒不了。车里倒是不挤，就算挤也不难过，因为有空调，香水，随身听。 香港细，买房如割肉。阶级按照住房的海拔划分：阿叔阿公住在天水围，海边笼屋，一个床位，月租一千五；中产住鸽房，海拔一百米以下，两室一厅，月租一万，若有巴掌大的海景外加两千；富人住半山，跑马地，请两个菲佣，挤上下床；巨富住山顶，房价不详。香港生无定所，死无葬身之地。老家西南二线城市，死得气派，一人一棺，前面小院，石桌石凳，清明扫墓，麻将纸牌各一桌。南京亲戚，死得其所，一个一盒，四四方方。香港公墓，一人一碑，鞠躬时屁股蹭到另一碑，这可是富人的待遇；穷人死了，一个大柜，几十个小抽屉，拉开一个，贴上照片了事。 香港细，细也有细的好处。学生时代，吃饭不带约的。走进餐厅，齐刷刷都是熟人。周末腐败，两个电话，十来个人，唱歌杀人，干啥都行。毕业租房，三三两两，虽是蜗居，却是热闹。上班之后，都坐一路车，你在长江二十层，我在二十二，不巧她在美林大厦，水平距离也不过一百米，中午饭继续一起吃。周末兰桂坊，玩到凌晨四点，脱了高跟鞋在街上暴走。香港细，就是年轻，就是热闹。 香港细，细也有细的坏处。家长里短，谣言八卦，艳照短片，传得比中环小巴还快。今天他GPA爆了4，明天她拿到牛实习，你想不听都不行。一举一动，几百双眼睛盯着，你一双眼睛，也盯着这灯红酒绿，纸醉金迷。于是你就努力地工作，加倍赚钱，这细细的香港，于是愈加热气腾腾，燃烧着年轻的荷尔蒙，向前轰鸣。 

### 四．香港制

 谨以此文，悼念在菲律宾客死的香港同胞 没有劣等的民族，只有劣等的制度。 1949年，解放军打下广州，驻军深圳河边，准备一鼓作气，解放香港澳门。潘汉年、廖承志向中央进言：宜留下香港，借自由港之名，打破美国之贸易封锁。于是，大军班师回朝，留下百万香港同胞，在万恶的资本主义中继续煎熬。 六十年弹指一挥间。浅浅的深圳河，挡住了解放军的百万雄师，却挡不住今天大陆孕妇的超生游击队。据香港文汇报报道，香港再现“婴儿潮”，过半却是内地孕妇所生。这些年轻妈妈们，挺着大肚子，不远万里，来港产仔，这种类似大马哈鱼的生殖迁徙现象，真是动物学上的一朵奇葩。 图什么？还不是那张薄薄的香港身份证。 生在香港，你的人均收入世界第三，你的预期寿命世界第二，你的政府廉洁程度世界第一，你的城市经济竞争力世界第十，你去全世界一百多个国家免签证…… 生在大陆，你的收入是香港的六分之一，寿命短十岁，你的政府敏感词，你的城市让生活更糟糕，出国的话，只有去朝鲜比较方便…… 香港和大陆，同文同种，黄皮肤，黑眼睛。只不过我们的婴儿吃着三鹿氰胺，喝着地沟油，所以老祖宗说：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。 于是就有点后怕：如果六十年前，我英勇的解放军战士，擦枪走火，一不小心把香港解放了，恐怕，我们就没有了金庸的侠义，梁羽生的潇洒；恐怕，我们就没有了周星驰的搞笑，成龙的功夫；恐怕，我们就没有了吴宇森的枪战，刘伟强的黑帮；恐怕，我们就没有了李碧华的小说，倪匡的科幻；恐怕，我们就没有了黄霑的歌词，Beyond的旋律……堂堂的中华文明，走到了现代，却在靠一个小岛来反哺，来维系。喜邪？悲邪？荣邪？耻邪？ 我不禁想问：为什么？ 香港，你可以在立法会里，指着曾荫权的鼻子骂：“破该！”（编者注：音即粤语“仆街”，谐音poor guy）曾特首只能讪讪地赔笑。 大陆，学校起火，“让领导先走！” 香港，前财政司司长梁锦松，调税前买车，被质疑“提前避税”，只得引咎辞职。 大陆，贪污腐败横行，媒体一片和谐，网民只能在论坛里灌水，欺实马，草泥马。 香港，路边贴满了各种议员的大头照，旁边写着：成功争取西区排污道修理经费——一个成熟的社会，政府关心的只剩下这些鸡毛蒜皮的小事。 大陆，人大代表举举手，政协委员拍拍手，带领我们向前走——一个伟大的政府，要走伟大的道路。 有的人说，中国国情特殊，所以不能敏感词，敏感词，敏感词。然而，同是中国一部分的香港，难道就不特殊？香港的存在，给大陆一记响亮的耳光。 于是我想起，97香港回归前，有记者问邓：一国两制，五十年不变，那么五十年之后呢？邓意味深长地说：五十年后就不用变了。 但愿近朱者赤，不要近墨者黑。 

**（未完待续）**
