# 北平的梦<五城记2009之北京>

# 北平的梦<五城记2009之北京>

## 文/邱靖

 [http://blog.xiaonei.com/GetEntry.do?id=400776923&owner=121605549](http://blog.xiaonei.com/GetEntry.do?id=400776923&owner=121605549) ** ** **北上** 不亮却温馨的灯光照亮了走廊。三人先行，众人相送。沉甸甸的行李箱，将要随着梦想一起登上北去的列车。似乎是一种自觉，楼道里响起了《一无所有》，是我们的歌声。  曾经问个不休，现在还是要走，要前行。  我喜欢夜幕与华灯共同守侯的火车站广场。都是要远行的人，谁也不须看清谁的面孔。惟有霓虹，是这座城市最后的笑容。  攥着站台票，鱼贯而入。不大的候车厅，竟似有一半是来送行的厦大人。簇拥在列车门前的人群，四年的话又怎可能装满这片刻？不知是哪个系的同学唱起了《一路顺风》。玻璃窗是那样冷酷，咫尺隔音。手机在铁轨边掌掌相传，信号在车厢内外传递着最后的话。  鸣笛了，列车突然抖了一下，缓缓地，越来越快，熟悉的脸庞也随着车窗被带走。我们不可能追得上火车，更不可能追得上岁月给我们设定的刻度。  K308开走了，送走了我两个室友。6月27日的夜晚，空寂的寝室，再也无法满员。 ** ** **梦里的歌** 夜梦中听到有人在说 往前走 别回头 古老的创伤不曾走过 北平的梦 靠近我 这样的年代不需要传奇 破旧的梦还会有什么意义 到最后人间风华谁能把握 路上行人匆匆忙忙走过 是前进 又回首 擦肩而过脸上充满疑惑 那种气派 多落寞 如果有勇气证明真的爱 任何眼光我都不需要交待 分不清一世恩怨谁能明白 沧桑过后 那脸孔 已不属于我 北平的梦 心在颤抖 深睡醒来 让你我 再重新走过 北平的梦 心在颤抖  苏芮的《北平的梦》，旋律反复又反复。6月27日的夜晚，是个周末；没有断电，却只能一个人呆坐在电脑前。  四年的宿舍生活，平和却不乏波澜。四个几乎不一样的人，我们拥有的、经历的、追求的都太不一样，然而最大的交集便是四铺相望。连铺的兄弟，对床的兄弟，斜对床的兄弟，这便是最大的意义。  我不停地问林育，“你为什么要去上海？我们四个还可以在北京继续做室友。”我是幸运的，不过若干天后，又可以在另一个城市和他们见面。漂泊，会见证男人之间的情谊。  孙峥、苏瑞辉和我，未来虽然都在同一个城市，但注定要过的还是很不同的生活。北京对于两位室友的意义和对于我的意义还是有很大不同。老孙是甘肃人，老苏是陕西人，他们正在承担的角色正如我父亲当年承担的角色——进城拼搏，站稳脚跟，打破隐性世袭。  我时常想起那个关于落叶的比喻，有的叶子落在地毯上，有的叶子落在泥土里。1979年的暖风，使我的家庭在多年的奋斗后有机会从泥土里翻到地毯上。beyond的《光辉岁月》唱得那样精彩，“愿这土地里，不分你我高低。一生经过彷徨的挣扎，自信可改变未来，问谁又能做到！”  忧与乐，从来不是士大夫的专有情感。那些出没在京城各处的面孔，脸上分明也拥有这天赋的颜色。 ** ** **邂逅 ** 凤凰，是一个很好听的名字。厦大每年二度绽放的是凤凰花，湘西沱江边上坐落着温馨古朴的凤凰古城，而北京也有凤凰。  我从不否认我素来的窘迫，也从不否认我素来的快乐。对于窘迫，我并不感到耻辱；对于快乐，我也不认为这是回避责任的怯懦。选择的确是一种美。长久以来，我的选择是否定路径的，而非肯定路径的。我只摈弃我无法接受的事物，我也知道并不是什么蓝图都有路线图。因此我老早就告诉自己，有什么机遇就做什么事情。我想做的事情有很多，我也知道不可能全部都做得成，而我亦非让它们非得实现不可，但我一直是以积极的姿态去面对的。我相信成事在天，但至少我得做到谋事在人。  我愿意磨合，但不愿意苟全。我愿意碰壁，但不愿意言弃。我愿意耕耘，但不愿意徒劳。我愿意妥协，但不愿意沉沦。  身在北京，心里自然不可能像表面上那么坦然，终究还是惦记着厦门和广州。我恐惧无所事事的悬浮状态，而事实上离适应还有很长的一段时间。我不知道这种适应期有多长，也不排除因无法适应而被淘汰的可能。以至于有几天，竟萌生了要去万圣书园当店员的想法。此时此刻，恒产对于我的诱惑力一直是很大的，哪怕不多。  我非常感谢郑东阳师兄，以及王璐瑶嫂子。语重心长，语重心长。惟有你们，既有长辈的关心，又有同龄人的体谅。07年12月，关于黄丝带的那场风波，竟引发出这样的机缘，亦属无意识间播下的种子。种自己的瓜，得自己的瓜；选择种什么样的豆，也才有机会得什么样的豆。  一个月前的端午，老董发短信说，“没有你想象的神圣，但一定有很多可以学。”虚心和耐心谁都晓得，可在自以为懂的时候，要真正做到却不那么容易。  而以我目前的状况，事实上已经切断了所有主流的退路。如此，客观与主观得到统一，反倒少了许
