# 吃豆腐

# 吃豆腐

##  文 / 康凌（复旦大学）

我们搞辩论的，经常碰到这样的对手，既不跟你解释历史事例，也不跟你列举现实数据，一身正气地站起来，用外交部发言人的口吻背诵一段大政方针或伟人语录，并暗示这就是本方论点，结尾前贱兮兮地问一句“难道他们错了吗？”，然后坐下去，满脸奸诈的看着你笑。 这种话听多了你就会明白，通常，“难道他们错了吗”可以直接转化成“即使他们错了，难道你丫敢当众这么说吗？”来理解，于是我丫当然不敢，于是他们当然不会错，于是对方的论点也当然没错。 但这个便宜也不能就这么让人占了，除了掀桌子砍人——这是正常人都会有的念头——之外，更文明的办法就是准备另一套大政方针或伟人语录——幸好我们总是能在方针和伟人那里找到自相矛盾的话——扔还对方：“我不敢，你丫倒敢么？”。然后，好端端的辩论赛就变成了一场政策宣讲会。 这种方法，我们一般称之为吃豆腐，这种比赛，我们一般叫做豆腐饭。这种状况，还好，在复旦比较少见。 凡事须得研究，才会明白，“吃豆腐”也是如此。豆腐饭比赛在复旦很少看到，倒不是因为复旦辩论的水平有多高，而是复旦的辩论圈子说到底就这么一拨人，抬头不见低头见，场上这么吃人豆腐，场下再见，多少有点抬不起头来，要么主动当人饭票，要么等着被人撕票，因为彼此都知道，那些大政方针或伟人语录并不真是你内心所向，信仰所系——当然，来自乌有之乡的朋友们除外。 于是我们发现，吃豆腐的本质，就是说一套做一套。傍着一套大官话来占对方的小便宜，傍着一个大名词来收自己的小利益，傍着一尊大菩萨来填自己的小钵盂，都是吃豆腐。而这就不限在辩论场上了，春风杨柳万千条，六亿神州豆腐脑。 譬如我喜欢旅游，但每到上海火车站，看见那个又大又红的“爱我中华”香烟广告，就浑身不舒服，我爱中国，也爱华人，可我不抽烟，你硬逼我爱烟，我就只有呛死，那样既不能为中国效力，也不能为华人增光，最多能挂在医院做一个烟肺的标本。为医学做贡献，我当然乐意，不过我私下总觉得，如果我活着，能做出比这更大的成就。 可是毫无办法，人家给自己起名叫“中华”，而你的国家又恰巧跟它重名，于是只好两个都爱了。这种无力，就是被吃豆腐时的感觉。你不喜欢这种感觉，就只好不去火车站。那就在上海呆着吧，好像也不敢，“better city better life”怎么样？听着很好，可强制拆迁的也这么说来着。“整治市容环境”怎么样？也不错，可浦东那些钓鱼的正同意你的看法。处处都是危机，步步都是陷阱，自己那几斤几两豆腐，迟早要被吃完，说句话都要十分小心，不然，那路边的城管，何以多看我两眼呢？ 在这样的环境里生活，耳濡目染，吃别人豆腐也就成了一种本能，这个你只要上过论坛就知道，江湖凶险，恶鬼丛生，冷不丁就冲出来咬你一口。若干年前，刘翔刚出道，比赛并不都赢，我在论坛上说他经验不足，尚需锻炼云云，立马有人跳出来质问：你是不是中国人啊？08年奥运会，刘翔退赛，我在论坛上说他也不容易，要多理解，又有人跳出来质问：你是不是中国人啊？于是乎，支持也不是，不支持也不是，拿出身份证左看右看，我到底是不是中国人呢？这就叫自我身份认同的危机。 不止如此，回家打开电视，不是“爱生活，爱**”就是“今年过节不收礼，收礼只收**”，不是“爱他就给他**”就是“中国人自己的**”，言下之意，要是不买这些东西，你就不爱生活、不过节、不爱老公and不爱国，简直可以回火星去了。 话说回来，最近的几件事情真是让人有回火星的冲动。一是Google退出的事情，一方是国家权威，一方是言论自由，两把大勺子都想挖对方豆腐吃，私下里的勾当谁都说不清楚，东风吹，战鼓擂，这个世界上究竟谁怕谁。我泱泱网民倒也无所谓，跟着一起挖，甚至被吃了还帮人称重量。 二是短信扫黄的事情，据说发送者会被要求写检讨，以便留底，吃了你豆腐还要拍下来，简直就一陈冠希。当然，扫黄是个好事情，写检讨也不错，至少给各大学的中文系毕业生提供了代写检讨这样一条就业途径。美中不足的是，陈少当年好歹也是你情我愿的，要让短信扫黄变成你情我愿的事情，光写检讨是不够的，一定要在灵魂深处闹革命，狠斗黄字一闪念，一天不斗问题多，两天不斗走下坡，三天不斗没法活，谁敢反对，就砸烂谁的狗头！打翻在地，再踏上一万只脚，让他永世不得翻身！万岁万岁万万岁！ 三是教育部的给“祖国母亲大拜年活动”，一拜壮美河山，二拜炎黄始祖，三拜历代英杰，四拜革命先烈，五拜英雄模范，六拜亿兆黎民。给妈拜年，是人之常情，多出祖国这么个妈，我也认了，问题是，我左看右看，从壮美河山到亿兆黎民，挂的挂，哑的哑，弄来弄去都是教育部杵在前边接受鞠躬叩首，祖国是我妈，也是你妈，但归根到底是你妈，要拜大家一起拜，你教育部的大人们也磕个头，让我这亿兆黎民之一爽爽？ 有位哲学家曾经说过，认真你就输了。多么深刻。从三十年代的革命青年到八十年代的文学青年，用虚无缥缈的大词骗姑娘的技能代代相传，那时候，爱革命、爱文学就是爱革命者、爱文学家，现在呢，爱中华就是爱香烟，拜祖国就是拜教育部，真是斯文不坠。 从男性观点让我坦白地说，吃豆腐是这样的使人快活，可是没有它，我们也便这么过。日日吃夜夜吃，早晚会吃成豆腐脑。人要长大，总要吃点别的东西，才能有一个健康的身体，和正常的智商，我以为。 

康凌

2010-1-19 晚

于寝室
