# ＜开阳＞国家农奴制——对中国和苏联农村集体化的初步考察

**毫无疑问，集体化之后的农民，与农奴有着相似的处境。因此，仅仅从自由主义的意识形态上，我们已经具有充分地反对集体化的理由，甚至可以断定其必然失败了。然而，如果从更大的视野范围考虑，则集体化与传统的农奴制，仍然存在着重要的区别。** ** 这里面的区别，就在于“国家”。**  

# **国家农奴制**

# ******——****对中国和苏联农村集体化的初步考察**



## 文/张舸（清华大学)

 

要研究20世纪中国农村的历史，就不能不提及从20世纪中叶开始，持续20余年的农村集体化生产组织形式。这种形式，不但没有像其最初设想的一样，推动国家经济的发展，反而对国民经济和农村生产造成了影响深重的破坏，甚至直接造成了数以千万计的死亡。大概没有什么制度，其初衷和结果能够如此南辕北辙。 

我认为，如果要谈到中国的农业集体化过程及其影响，不以苏联作为参照是不可能的。中国农业的集体化过程，在相当的程度上借鉴了苏联的经验和做法。而由于对农业现代化和国家经济发展的急切，其过程中表现出来的急躁、武断，可能较苏联更甚。因此，我希望能够通过对苏联和中国集体化经验和后果的讨论，希望两者能互相发现，以探寻集体化的逻辑、行为直至最终的破产中所包含的规律。  **一 ****小生产与国家的对抗——****为什么要集体化**

无论是在中国还是在苏联，社会主义制度建立之初，国家都面临着，或者自认为面临着迫在眉睫的灭亡危险。尤其是两国在建政之初，面临的是起步晚、发展慢、又受到长期的战争所拖累的疲弱的工业基础，而环顾四周，又充满着强大的军事力量的威胁，甚至是直接的军事干预。 

面对这一情况，1926年，普列奥布拉任斯基指出：一旦苏联与帝国主义开战，农民的支持固然重要，但以工业化为基础的强大国防更为关键。因此在两者不能兼顾的情况下，宁可冒得罪农民的风险强化原始积累以加速工业化，也不能牺牲工业化速度、放松“原始积累”以讨好农民。[[i]]虽然这一理论并没有得到官方的认可，尤其是普氏采用了“榨取”、“剥削”这样“政治不正确”的词汇，但是在实际上，在列强中工业化水平最低、仅仅是刚刚迈入工业化门槛的帝俄的废墟上建立起来的苏联，除了向占总人口80%的农民索取之外，是没有任何可能的资金来源的。 

在中国，情况亦然。经过了长期战乱，原本就贫弱已极的中国工业收到的破坏可谓不可估量，自洋务运动以来的重工业基础几乎耗损殆尽。虽然当时中国在工业化之初得到了苏联的输血，然而以中国的人口和经济规模，单靠正在战后重建中的苏联的输血，依然是杯水车薪。苏联充其量只能提供技术、设备和专家，而中国则必须提供相应的资金、原材料和人力。同样地，中国只能向农民索取这些资源。 

然而，这种索取当然不可能是“等价交换”的。很简单，国家根本没有什么可以与农民“等价交换”的东西。因此，新生的社会主义政权对原始积累的渴求，只能通过这种不公平的交换得以满足。但是农民是否可能心甘情愿地接受这种交换？在苏联，1927~1928年度的所谓“粮食危机”，一定程度上说明了这种急于求成导致的农民生产积极性的下降[[ii]][[iii]]。毫无疑问，其已经危害到了农业的发展，并进一步危及了工业化的进程。显然，在实现工业化之前，如果农业先行崩溃，也就意味着苏维埃政权的灭亡。 

在中国，由于战事结束，国际环境相对缓和，国家还没有达到危急存亡的关头。同时，在建政之初进行的土地改革中，在农村的政权机构也已基本建立并巩固了，因此对农村能够实现更加严密的控制。然而，这是不是说，小农此时已经无力与国家对抗了呢？实际上，在农村全面集体化之前，仅仅采取统购统销的政策，仍然遇到了很大的阻力。对于农民来说，不管其政治觉悟如何，“吃饱饭”永远是第一要求。而当时的统购统销，恰恰就不能保证这一点。刘少奇曾经说过： 

“现在国家对粮食的需要量，同农民愿意交售的数量之间，是有矛盾的，而且矛盾相当尖锐。如果按农民的意愿，他只愿意在自己吃饱了以后才把多余的粮食卖给国家。假如让农民统统吃饱了，然后国家才征购，那末，我们这些人就没有饭吃了，工人、教员、科学家以及其他的城里人都没有饭吃了。这些人没有饭吃，工业化也搞不成了，军队也要缩小，国防建设也不能搞了。”[[iv]]

姑且不从道义上评判上面这一段话，很明显这个制度的存续是以“农民吃不饱”为先决条件的，当然会与农民的现实利益发生冲突。而农民对抗的武器也很简单：手中的生产资料。只要生产资料是私有的，农民就有资本控制自己生产什么、生产多少，以及在收获之后（由于收获的过程是自行进行的）采取藏匿、瞒报等手段对抗征购计划。 

显然，无论是苏联还是中国，当时只有两种选择：一是停止超出农民承受范围的征购计划，放弃工农业产品的剪刀差，确保农民的生产得到适当的收益；二是彻底剥夺农民对抗征购计划的可能性，全面实行集体化，通过对生产资料、劳动量和分配方式的控制，确保对农产品的征集。而采取前者自然是不可能的，否则从一开始就没有采取这种征购计划的必要性可言。所以，激进式、带有很强的强制性的集体化，就成为了两国的共同选择。 

然而从此刻起，隐患就已经埋下了。 

如果以上的分析全部成立，那么我们可以推断，农业集体化，虽然是为了促进农业的发展，但是目的并不在于增进农民的福祉，而是相反，通过损害农民来实现“社会主义原始积累”。首先，这种集体化就剥夺了农民与国家进行博弈的权利，确立了农民对于国家的人身从属地位。这样，在有关农民和农业的问题上，农民自身已经不再有发言权，由于生产资料被剥夺，农民的生产行为不得不被列入国家计划的轨道。从短期来看，这种行为当然能够为工业的发展、国防的建设以及官僚机构的生存提供超过国家经济能力所能承受的资源，然而这却是建立在农民受到损害的基础之上的，换句话说，这叫做“杀鸡取卵”。我们可以想见，如果这种制度长期维持，农民的利益受到损害过甚，则对于整个国家的经济都会造成致命的伤害。  **二 “****国家农奴制农村”——****集体化究竟错在哪里**

亚历山大·尼古拉耶维奇·雅科夫列夫在他的《一杯苦酒》中这样写道： 

“斯大林爱好历史，熟知农奴制的一套规章制度，他原封不动地通过强硬手段把他们运用于俄国农村。20世纪中叶，俄罗斯的农村成了国家农奴制农村，而且国家从农民那里夺去了除空气以外的所有东西。”[[v]]

集体化之后的农村，的确是处在一种相对于集体化之前更加接近于农奴制的状态。 

首先，不论是集体农庄的庄员，还是人民公社的社员，都没有人身移动的自由。这不但表现在从来都没有是否入社（庄）、入哪个社（庄）的自由（在苏联，提出了“谁不加入集体农庄，谁就是苏维埃政权的敌人（！）”的口号[[vi]]），而且表现在入社（庄）之后，没有迁徙甚至短期旅行的自由。这种严密的人身管制，甚至已经超越了两国的封建时代，即使相对于帝俄1861年农奴制改革，都可以称得上一种反动。 

其次，生产资料将不再属于农民个人所有。相应的，农民生产什么、生产多少、怎样生产，都将被纳入整个国家计划当中。在中国集体化的初期，农民还能够拥有少量的自留地，并且可以发展小规模的副业，例如养鸡、养猪等。然而后来，这些都被作为“资本主义尾巴”被“割”掉了。于是，农民只能是国家需要什么，就生产什么。同时，对于农民生产的产品，国家从来不是以货币交换的形式来获取的（当然，也没有足够的货币），而是直接通过征收的手段。这样，农民也无法在市场上互通有无。于是，农民能够拥有什么，完全是由国家所规定，农民对自己的生产和生活没有丝毫的控制权利。 

第三，农民需要为国家无偿劳动。一种常见的说法是，在集体化时期，中国完成了大量的农田水利、农村道路等建设，而在改革以后，这些设施既没有新建，又缺乏维护，因而对农业的发展造成了损失。同样的说法也见于苏联农田的开垦等事业中。姑且不论这种“改革造成损失”的说法是否符合事实，但是这至少证明了，在那个年代，调动农民参与这些建设劳动，确实是无偿进行的，否则就无法解释，何以在经济更加发达的今天，竟然都无法拿出进行这些基础设施建设的资金。而为领主提供无偿劳动，这正是农奴制的特征之一。 

毫无疑问，集体化之后的农民，与农奴有着相似的处境。因此，仅仅从自由主义的意识形态上，我们已经具有充分地反对集体化的理由，甚至可以断定其必然失败了。然而，如果从更大的视野范围考虑，则集体化与传统的农奴制，仍然存在着重要的区别。 

这里面的区别，就在于“国家”。 

通常，对农奴施加人身控制的是分布在各个不同地方的大小领主，这些领主之间存在着互通有无的关系。即使是在商业极不发达的9世纪的欧洲，不论是货物流通还是货币供应都到了极度萎缩的程度，而在几乎是自给自足的不同的领地之间，仍然存在着酒、盐、奢侈品等的交换[[vii]]。而随着欧洲商业的复兴，这种交换的程度也理所当然地进步了。当然，在商品经济发达之后仍然存在农奴制，这是极为罕见的。然而，即使是针对有限规模的交换行为，领主仍然会自发地根据自给自足和外部需求这两个方面调整生产，无论是为了满足自身能够生产的需求，还是为了满足自身不能生产的需求而去进行交换，总之，将会做出最为自利的配置。当然这种自利的配置未必对农奴有利，但是一个理性的领主会将对农奴的损害控制在一定的限度，而不会毫无必要地引发农奴反抗。 

然而，如果把领主变成国家，则情况将大不相同。国家作为最大且唯一的领主，其行为准则不应认为是与小领主相一致的。首先，国家在决策上，有着强烈的计划性，因此，计划经济的一切相应的缺陷都将会在农业生产中以对应的形式表现出来。也就是说，集体化的失败与计划经济的失败是有着相通之处的。然而问题还不止于此。国家作为唯一领主的庞大性，使得农奴几乎没有反抗的可能。首先，集体化的过程中，国家已经通过打击大地产者，甚至是一般的自耕农，从根本上破坏并重建了农村基层的组织结构。这里需要提到的是，不管是苏联的“消灭富农”，还是中国的土地改革，其中一些常被认为是“过火”的行为并不是偶然的，也不能简单地认为是在执行中犯的错误。哪怕当时的农民毫无贫富差异，为了实现压制可能的反抗的目的，同时为集体农庄或公社提供原始积累，也必须剥夺一部分农民[[viii]]。其次，小领主由于其领地规模有限，自身实力也有限，因此即使是小规模的反抗都可能是无法承受的，而国家则不然，一地动乱，另一地可镇压，对抗双方的实力有着显著的不对等性。而既然农民已经不能反抗，这种农奴制在作恶上显然就有着更大的能力和限度。 

那么，国家农奴制在有了作恶的能力之后，是否一定会作恶呢？答案是：考虑到确立国家农奴制的目的，确实是如此的。前面我们已经推断过，这种制度是为了实现“社会主义原始积累”，因此，从最初，这就是为了损害农民利益而存在的。正是由于国家对工业化的迫切要求与农民自身的要求相冲突，国家才会迫使农民不是按照自身的需求，而是按照国家的需求去生产。这仅仅是从理性的角度考虑。如果考虑到苏联和中国的领导人又常常具有强烈的浪漫主义性格，那么在这种全面控制的体制下，风险当然会更大，危害面也更广，不管他们是出于何种善良的动机。 

因此，姑且不论强制劳动对于积极性和效率的严重损害，在这种控制和指挥下，即使表面上的效率再高，这种效率也是背离农民自身的需求，从而背离长远发展的需求的。甚至，因为控制的目的本身不是为了农业发展，这种控制下的农业活动效率越高，对农业的破坏、对农民的伤害可能越显著。 

事实上，20世纪发生在两国的几次粮食危机甚至饥荒，都证明了这一点。在国家农奴制的束缚下，农民既不能以满足自身需求为首要目的，又不能在危机发生时有效自救，当然会导致饥荒的规模超过历代。甚至是领导人的一时心血来潮，都会对农业生产造成极大破坏。  **三 ****集体，或者分散——****集体化破产之后怎么办**

首先应该清楚一点，集体化的破产意味着什么？是否表明集体式的生产方式是不合时宜的、是一定要破产的呢？这一点应该是不成立的。作为一个简单的类比，在企业中的股份制并没有使得资本的效率发生任何降低，相反，这种集中体现出了相对于小规模个体经济体的优势。同样的，在农业上，集体生产并不一定比个体生产效率低下。我们在上文中也提到，集体化的破产，主要不是因为其生产不足，而是因为其生产与需求严重不相符，这一点与计划经济体制在东欧和中国的破产是具有一致性的。 

然而，历史上集体化破产之前，都经历了生产效率的严重降低和生产的严重不足。这一点是否与上面有矛盾呢？似乎这是可以解释的。生产效率的降低一方面可以归结于强制劳动，另一方面也可以归结于生产与需求的不符。这种不符既体现在劳动所得被剥夺，也体现在无法根据自身的需要生产。那么，既然生产对自身是不利的，农民又有什么必要积极劳动，提高生产效率呢？既然生产资料和生产所得均系公有，农民在劳动中是否努力，与自己的所得并无关联，农民又为什么不选择尽量逃避劳动呢？因此可以认为，生产效率的降低，是集体化破产的一个重要指标和表象，而其原因，仍然是国家农奴制下生产与需求的矛盾。 

正是因为如此，在中国农村改革开始后，我们才能看到，众多“包产到户”的农村，由于没有了种种束缚，农民得以控制自己的生产所得，在短短几年内，农业生产就有了可观的发展。这足以证明，生产的效率是依赖于生产本身对于生产者是否有利这一点的。 

因此，苏联和中国的集体化的破产并不是集体生产本身的破产，而是国家农奴制的破产，即是“为了实现国家经济的发展而盘剥农民”这一方针的破产。这个事例完全不能体现集体生产方式自身的利弊。 

很显然，最重要的一点是需要农民有足够的自主权。在这个前提下，无论个体生产还是集体生产，都是可行的选择。自主权是避免上文中提到的各种弊端的的唯一方式，在这个前提下，集体生产是不可能像国家农奴制一样对农民造成伤害的。至于在这种情况下个体生产和集体生产的详细比较，已经不是本文所论述的范畴了。 

至此，我们已经能够证明集体化的错误和失败之处。这里的错误所在，并非“集体”，而在“强制”。在改革中，这一点是必须正视的问题，无论何等理想化的政策，无论有多么冠冕堂皇的理由，无论外部环境看上去多么迫不得已，如果忽视了自主性，而打算通过强制控制的手段，试图扭转普遍的规律，那么这种政策都是注定要破产的。而避免这一问题，毫无疑问，只能依靠发挥农民的自主性，无论他们选择个体还是集体，在自主选择的框架下，是必然可以创造出一个更加美好的未来的。这一点，正是整个国家农奴制时期为后世留下的最为深刻的教训。   [i] 《“社会主义原始积累”的典型实践：苏联集体化时期的“消灭富农”运动》，金雁，《苏俄现代化与改革研究》 [ii] 《苏联1927~1928年度的粮食危机》，金雁，《苏俄现代化与改革研究》 [iii] 《田园诗与狂想曲——关中模式与前近代社会的再认识》，秦晖，苏文 [iv] 《墓碑——中国六十年代大饥荒纪实》，杨继绳 [v] 《一杯苦酒——俄罗斯的布尔什维主义和改革运动》，亚·尼·雅科夫列夫 [vi] 《“社会主义原始积累”的典型实践：苏联集体化时期的“消灭富农”运动》，金雁，《苏俄现代化与改革研究》 [vii] 《中世纪的城市》，亨利·皮雷纳[viii] 《“富农问题”与“社会主义原始积累”》，金雁，《苏俄现代化与改革研究》  原文地址：[http://blog.renren.com/blog/250739405/748383330](http://blog.renren.com/blog/250739405/748383330)  

采编：管思聪 编辑：管思聪

 
