# ＜摇光＞高素质高品质右派青年养成方法

**不想进化成雷丘的皮卡丘不是好的皮卡丘，如果您认为自己已经是雷丘了，像本文这样装B的科普帖子就不用看了，而如果你总在喊三民主义万岁，总在骂狗日的蛤蟆该死，或者除了韩寒就不知道别人（没有针对的意思），那么我觉得你很有必要进化一下. ** ** ** ** **

#  高素质高品质右派青年养成方法

## 文/徐宪（华中科技大学）

 之前网上有个说法，自由主义者第一爱自由，而第二爱的就是给别人开书单，大部头的书，从《利维坦》到《国富论》，从《论法的精神》到《论美国的民主》……力求使人自卑死、烦死，给人的印象一般是喜欢装B的学术宅男。鉴于此说法，我几乎不给人开书单，本来，在我自己读什么《论美国的民主》、《旧制度与大革命》之类的名著的时候，基本上就是混过去，当时就没太多收获，反而是长时间之后，莫名其妙自然而然地理顺了其中的脉络。 但是最近又有朋友求书单，干脆写一个帖子，大概意思就是我认为如何从右派愤青、草泥马一族、政治异见者甚至果粉等等网上习惯被划分为中国特色的右边的这些朋友们，成长为一个基本合格的相对靠谱右派。 不想进化成雷丘的皮卡丘不是好的皮卡丘，如果您认为自己已经是雷丘了，像本文这样装B的科普帖子就不用看了，而如果你总在喊三民主义万岁，总在骂狗日的蛤蟆该死，或者除了韩寒就不知道别人（没有针对的意思），那么我觉得你很有必要进化一下~OK，开始。 作为一个右派，而不是右愤，最重要的一点不是学养，而是素质。张口闭口叫别人五毛不是一个特别好的习惯（除非别人愿意被这样叫，像五毛党党魁艾曾之类的），误伤友军是最最悲催的事情，只要误伤友军的事情发生，那就能够完全证明你只是一个右愤。在我看来，只有一种人，你骂他问题可能相对不太大，那就是毛左，为什么呢？因为就我的经验来看，估计你开骂之前人家已经把你骂得狗血淋头了……希望看到这篇帖子的毛左淡定一点，这篇帖子叫《右派青年养成方法》，不适用于左派，自然也不必生气。 在阅读像《国富论》、《自由秩序原理》这些大部头名著之前，我倒是更推荐看一些中国人自己写的科普文章，因为语言和时代的原因，当代中国人写的东西中的内容可能更容易被你吸收，在这个基础上进行思考估计要容易得多，如果有了这个基础，相信要去看哪些名著已经不需要任何人指导了。 所以我主要推荐中国人的著作。 

### 一、政治学

基础的话我觉得刘瑜老师和林达夫妇的文章都深入浅出，很适合休闲时阅读，而且按照刘瑜说的，拿本《民主的细节》可比拿着《环球时报》、《人民日报》显得有品位有内涵多了，去相亲什么的还能留个好印象…… 想弄清楚简单的各政治派别分歧所在？秦晖老师写了太多这个，搜索一下有一箩筐，内容基本上是重复，就当是先学习后复习嘛。想弄清楚政治学概念？刘军宁的《共和民主宪政》是一本比较易懂的书。想了解下美国的宪政进程？任东来的《美国宪政历程：影响美国的25个司法大案》还是很容易读的。 有个问题，政治学教授谈到经济一般会比较扯淡，少数几个人会相当的扯，比如王绍光，看到这种门外汉搞自己专业外的东西的，可以直接忽略掉并鄙视之。 经济学学者研究政治，那是研究政治经济学；政治学学者谈经济，一般是吹牛扯淡装B，连基本概念都没弄清楚。毕竟，“经济学帝国主义”不是吹出来的。 下面是我归纳的十五个问题，实属政治中毒者纵横中国网络所必须装B的最基础的政治学问题，搞清楚这些政治学概念，水平一般的五毛毛左之类的基本都奈何不了你了。你问我怎么搞清楚？我推荐的那几本书看完，然后多搜索各种资料，在这个网络时代，这是很方便的。 1、 布什的直选票数比戈尔少，为什么布什胜了戈尔？这里面的原理是什么？ 2、 你能区分“自由”和“民主”两个概念吗？进一步的，“宪政”和“民主”两个概念有何不同？ 3、 “消极自由”和“积极自由”的区别是什么？“外在自由”和“内心自由”呢？ 4、 萨托利指出的“经验主义民主”和“理性主义民主”有何区别？ 5、 结合上面的四个问题，你能解释一下中国学者经常区分的“英美模式”和“法国模式”之间的区别么？ 6、 在中国，“自由主义者”毫无疑问是指右派，然而这一词语在美国是指左派，那么对于下面三种自由主义，你知道它们的关系吗？classical liberalism（古典自由主义）、new liberalism（新自由主义或新政自由主义）、neo-liberalism（新自由主义或新古典自由主义），为什么出现了两个“新自由主义”？liberal和libertarian有何不同？ 7、 在中国，当局习惯把自己的制度称作“社会主义制度”，但是在西方，现在一般说的socialism（社会主义）一般是指北欧模式，为什么会出现两种社会主义？此二者的渊源和区别在何处？ 8、 从上面七个问题来看，你能给出几种“左翼”和“右翼”的区分方法？ 9、 为什么在西方，支持性开放、堕胎合法化等议题被称作“左翼”？为什么同为极权主义，纳粹与共产分别被称作“极右”和“极左”？日本篡改教科书者为何被称作日本“极右翼”？为何部分无政府主义被称作“极左”，而部分又被称作“极右”？ 10、霍布斯、洛克、卢梭三人的社会契约论有何区别和联系？ 11、“法治”和“依法治国”有何区别？ 12、“封建”一词的含义到底是什么？来形容历史上的中国合适吗？封建制和中央集权制对于宪政转轨有何不同影响？ 13、为何洛克、哈耶克等人如此看重私人财产权？ 14、联邦制的优缺点有哪些？ 15、你能想出多少种限制权力的方式？选举能不能限制权力？ 

### 二、经济学

没学过经济学的中国人在经济学领域基本上是白痴,学过经济学的中国人在经济学领域也有一大半是白痴.我们经常看到有些朋友，在哲学、政治学领域有较高造诣，但是一涉及经济问题，就成了白痴。因为经济学有它内在的逻辑，ECONOMY（经济学）也有“节约”的意思，它节约了“爱”，带着太浓的感情色彩去看经济问题一定会出现严重偏差。比如说，你因为同情工人所以支持最低工资法？实际上这玩意只会使工人的待遇更差。 很多制度经济学家并不十分看重民主，但是他们很看重法治。学经济学实际上是进入古典自由主义最最快捷的方式。私人财产权、自由贸易、宪政法治（而不包括民主），这些正是古典自由主义的精髓所在。哈耶克说，我宁愿要一个自由主义的独裁者，也不愿要一个缺乏自由的民主政府。 其实在中国，一般人对经济学的误解最多，绝大多数人都支持政府干预的模式，甚至对于计划经济的错误没有足够的反思，甚至支持“最低工资法”这种根本毫无经济学逻辑的垃圾制度。在网上大量的讨论建立在过时的劳动价值论之上，开口闭口“剥削”，却不知自边际革命之后，经济学已然是建立在效用论的基础上了。在这里插一个樊弓写的小段子： 1、张三生产了十个苹果。李四生产了十个橘子。王五不生产任何产品，只当一个中间人。为说明问题，我们还可以假定这王 老五懒得门都不想出。打定主意这回不干任何"劳动"。 2、王五向张三借6个苹果，跟 李四借6个橘子，捎个口信叫他们分别送来。 3、王五当即还给张三4个橘子，李四4个苹果。跟二人说声拜拜。自吃2个苹果2个橘子。 假定苹果和橘子的"劳动时间"相同， 按马氏理论应等价。那么张三李四是不是以6换4的傻帽？王五是不是不劳而获的奸商？根据马克思主义，答案应该是"是的"。但是显然，三人处境都变得更好了，马克思所不懂的是，商品不但有价值，而且有“效用（utility）”。张三辛苦了一年终于有苹果了。这第一个苹果多香啊！于是这第一个苹果的"效用"最大。一个苹果已下肚，这第二个就差多了（边际效用递减开始）。这“下一个苹果的效用”，就是所谓"边际效用（marginal utility）"。 总之，用价值论讨论问题的，张口闭口“剥削”的，基本上不懂，自边际革命之后，效用论已经取代价值论了。 关于政府干预的问题： 请记住伟大的哲学家，也是经济学的先驱休谟的“无赖定理”，把每个政府成员想象成无赖之徒——政府的干预，特别在中国这个法治未立的国家，会不会只是官员们的图谋私利？ 请记住米塞斯和哈耶克说的，由于信息有限，即便官员们都不是休谟所说的“无赖”，他们的所作所为是不是一定带来好的结果？ 支持经济干预的理论有的可能是正确的，但是在中国，这种干预的可信程度值得怀疑。 由于贵国大多数民众都属于经济学文盲，因此经济学家也成为继中国男足之后可以被无限谩骂的人群。在这里，贴一个薛兆丰的帖子。 假如您赞成以下任何一个广为流传的观点，那就应该再读点经济学： 最低工资法对社会底层人士有利； “价格战”和“恶性竞争”会导致工人失业和企业倒闭； 外国限制我国商品出口，我国就应该限制外国商品进口；贸易“顺差”是好的，“逆差”是不好的； 商人实行“价格歧视”会损害消费者利益； 政府应该创造更多职位来减少失业； 研究股价的历史有助于预测股市变化； 商人乱提价会引起通货膨胀； 企业为职工支付了部分养老保险； 是房地产发展商推高了土地价格； 失业率太低会造成通货膨胀； 美国联邦储备局负责调节市场利率； 经济学入门的话，我觉得薛兆丰的《经济学通识》、张五常的《经济解释》都很好，用来在侃侃大山聊聊天应付几个毛左五毛绰绰有余了，绝对不输那些系统学习过微观、宏观、博弈论等XXX的专业学生，这不，我同学里面还有傻里吧唧支持最低工资法，甚至把“重商主义”和“市场经济”混为一谈，却一样考出高分拿到最高奖学金的“人才”。经济学专业学的其实是数学，但是侃大山聊天争论什么的，不可能扯到拉格朗日欧拉傅里叶，扯到的还是斯密费雪凯恩斯…… 政治经济学领域，杨小凯的书是神器。反而是他写的经济学教材太难了，而政治相关的，深入浅出，易懂而精深，在爱问知识人可以下载到。我曾经通读过他四五个版本的全套文集，都是反反复复地前后对照，受益匪浅。另外，转型经济学方面，中国人里面钱颖一也是大牛，不过写的通俗文章很少了，印象中就那么几篇。韦森（李维森）老师是个很有哲学气质的经济学家，钻研好几个学科，有点那种小“哈耶克”、小“冯诺依曼”的味道了，一般的全才必有过人之处，进阶的右派们很适合看。 最后，那些个什么“经济危机到来，马克思主义经济学顿时火了”之内的脑残月经帖子可不要相信，要不别跟别人说你学过经济学。经济学方面用一句话总结：如果你明白私人产权的意义，那么你懂了经济学；如果你反对私人产权，那么你发明了经济学。 

### 三、中国历史

自己是看过黄仁宇的《中国大历史》和麦克法夸尔、费正清的《剑桥中国史》，不过感觉收获不是特别大。 像这种记载史实的书就太多了，不做推荐。我主要推荐一些有明确主线贯穿其中的书和文章。 秦晖老师的《传统十论》、《西儒会融，结构法道互补》等书籍、文章，毕竟历史学是他专业所在，必须推荐的。 如果谈论问题涉及民国、兲朝，讨论什么具体而微的历史，XX档案解密之类的，我感觉意义不大，所以这个时期的内容，我推荐杨小凯的《中国百年经济史笔记》，这是一篇从宪政规则来论述中国历史上经济发展的长文，这种看历史的态度很符合黄仁宇所说的“大历史观”，我觉得意义也更大。下次有毛左傻里吧唧拿个“毛时代的工业”、“毛时代的科技”来给你论证计划经济的伟大，拿这里面的干货把他塞回去。 扯点其他的，很多人认为中国的问题是政治不够民主，而经济太过自由，像那个什么“政右经左”团队就是这样，在我看来实属大谬不然。经济上的自由化要比政治上的民主化重要得多，至少，生活在现在的中国绝对比生活在尼赫鲁时期的印度好，经济的自由与政治上的宪政是同等重要且相互伴生的。与西方相比，中国没有被严格执行的最低工资法（不过现在也在跟风瞎搞），也没有像样的罢工，这绝对是好事，如果不理解这一点，那么你得学学经济学。关于罢工问题，前段时期新浪微博上薛兆丰和陈志武等人的论战很精彩，可以看看。 

### 四、法学方面

请大家骚扰我的朋友许东。著名的维权律师滕彪老师在这里，由于河蟹的力度，我不能多介绍他了，你们懂的 

### 五、哲学方面

我想朱紹澤童鞋会很欢迎萝莉们去请教他问题，另外，周濂老师这么牛的人也出现在人人网了，还不去膜拜？ 

### 六、最后最后

最后最后，一旦你支持了某个很垃圾的学者，相信了某个很垃圾的网站，那么就纯粹是自跌身价了。我很难相信我好友里面居然有以前看过哈耶克最近却能迷上乌有之乡的人……请记住，阴谋论是垃圾，因为它什么都能解释，因此什么都解释不了。《货币战争》是小说，而且是很扯淡的小说，狼教授其实是个很精明的书商，他的表演天分比他的中国经济研究靠谱多了。问我为什么？不解释，看完我推荐的那些，你就明白了。 

### 【注】

本文涉及书目在“爱问知识人”皆可下载
