# 上访村札记：15位上访者的采访<一>

# 

# 上访村札记：15位上访者的采访<一>

# 

## 文/墨阳

有个社会学老师曾提到了北京有个“上访村”，出于好奇，我去找过一次。第一次去不知道危险，看到什么都拍下来。那些上访者衣衫褴褛，手拿诉状，从十几岁的青年到七八十岁的老人都有，聚集在那条巷子里和巷外的小路上。见我拿着相机（怪我不该这么早就暴露目标）就从四处冒出来围拢我，想让我给他们拍照，想给我讲他们的冤屈（也许是把我当记者了吧）。我的正义之心一下子就被唤起，每个人的拍摄要求都答应，每个人递给我的上访材料都塞到包里。

很多人的面容，都有一种狰狞的感觉。我不知道这是迫害而致，还是牢狱之灾，抑或是长期的营养不良。突然从人群中出来一个又矮又壮的男子，歪头笑着问我：“你来干嘛？”我觉得他和这些上访的很不一样，就提高了些戒备结果他突然冲上来要打我，脸上的笑容一瞬间变成凶狠，“你来拍呀。”他一拳上来，却只是吓唬我，擦着衣角过去。一些人立即推着我往前走，但更多的人要我别走。他腿脚不便，没有跟上来，后来只要我的身边围一圈人，他就会出现。

“上访村”在北京有两个点，一个在天安门附近，一个就在火车南站旁边，也就是我现在去的地方。这里坐落着最高法院信访接待室。就在高法接待室的门前，很多上访者露天而宿，靠着墙，地上铺着破褥子，墙上挂着雨棚。那条巷子看上去就像个垃圾站。他们所有的生活用品都像是拣来的。你能想到流浪汉的住所就能想像他们的“窝棚”。地上几个点火的小炉子，像是原始社会。几片青菜叶子在里面捣一捣，就是一顿饭。一个在这“住”的老头抬起胳膊让大家看他被打手扯烂的衣服，立即引起了很多上访者的同情。老头说，他昨天在北大东门的天桥上被人打得一只耳朵都聋了，接着就指着耳朵后一道老长的伤疤。众人都很气愤，一起骂起了孙东东。

这是我第一次去上访村。五一放假，我又去了四次。深入到了“村里”的一户进行了解。这时才知道，上一次拿着大相机在街上乱拍有多危险，搞不好就被送到看守所里去了。真是“不深入地狱，哪知道天堂。”尽管我知道新闻工作者不应偏听一面之词，但我真得可以从他们的声音里、眼睛里，听出他们的冤屈有多么深，心里有多么的苦。我不能保证他们对我说的都是真话，但就像那个妇女所说“要是没有深仇大恨的，谁闲着没事干到这里来上访啊。我们老百姓哪有实力和中央作对。”我的室友近日去了农村，带回一个结论“人过的比我们好，那需要我们去指导。”真的，不是地被抢，人被杀，财产被剥夺，谁闲着没事干跑到这来受苦，受气。所以尽管又不只一个人提醒我“他们可能很多是假的”，我还是心里满怀同情。

我是随意进入了一户“人家”，可是这边你随便走进一个屋，里面的故事都惊心动魄。那间屋子也就十几平方米，可总共睡了十六个人。上下铺轻微一动就响得震天震地。这些天，我总共采访了20几个人，最后整理出15个，写在下面了。开始真的是想帮帮他们，把他们的冤情发到网上去。可越到后面越觉得难，一是上网难，不敢用真名，怕泄露IP，就用了代理软件，可第一天刚发到天涯上的一篇稿子，第二天我的账号就被封了。人民网、新浪网更是彻底，输入“上访村”关键字，一篇文章都没有。二是，发现一个人真的无法做任何的改变，你再同情，你再痛苦，你顶多能小小的帮助几个，说不定连这点小忙都帮不上。这是制度的问题。

在上访村，存在着两个对立的群体：上访的和截访的。截访的是各地方政府为了“保政绩”和各驻京办联系起来抓本地区上访者的人。村民们见过多次人被面朝天抬着，扔进小车里的情景。我采访的那户，每天夜里10到12点多都离开屋子藏在前面建筑工地的大钢管里。访民陈天领告诉我，在高法门口，常有上访的和截访的起冲突。有时是截访的把上访的打了，有时是上访的把截访的打了。截访的小车，玻璃被砸碎的都有好几辆。访民马铁光说“我来这上访都有十几年了。江的时代还没有截访的，胡的时代，这些人才出现。”

不但不让上访，对记者都要围追堵截。他们描述记者被抓的场景让我每天去那里都提心吊胆，小心万分，拍照片也不敢让相机全露出来。尽管我不是什么记者。

不让说话的时代，是可怕的。

没有“社会泄洪闸”缓慢的释放，积怨与不满会动摇这个社会的基底。

为什么“上访”这么敏感呢？因为它关乎地方政府的“政绩”，中央政府的“颜面”啊。“一票否决制”“零上访”让地方政府也成了弱者，不过是“体制内弱者”，它相比于“体制外弱者”——那些上访者，依然是霸道而有力的，它可以把中央给它压力传递到下面。最后受苦的当然是百姓。中央政府早都被洋鬼子们说“没人权”了，北京奥运会期间，中央就下达了死命令，严防上访者进京。可是，不面对问题，只懂得用权力隐瞒问题是堂堂中华帝国政府该做的吗？

文革的年代，也有上访的。可是现在，上访者这个群体，不但没有因社会的进步缩小，反而比过去多了不少。过去，也没听说怎么怎么迫害上访者的，可是今天，那些人对于无权无势的老百姓手段无所不用其极。有一个叫胡星斗的学者在06——07年，对进京上访者进行了为期一年的调查，得出以下数据：

**1、有51%的人（257人）进京控告公、检、法机关违法渎职，凸现了各地司法侵权的严重。**

**2、（略）**

**3、（略）**

**4、（略） **

**5、因上-访受到打击报复的情况如下：**

（1）有45%的人（229人）被关押、拘留过。

（2）有13%的人（63人）被劳-教或判刑。

（3）有6%的人（31人）被关进精神病院。

（4）有20%的人（101人）连累了家里人被干部殴打。

（5）有30%的人（152人）被干部指使黑社会打击报复。

（6）有3%的人（19人）被游街挂牌示众。

（7）有20%的人（100人）被绑架戴刑具受酷刑。

（8）有14%的人（72人）被强制进入学习班。

（9）有22%的人（109人）被抄家，被没收财物，东西被抢走。

（10）有13%的人（65人）房子被拆或被破坏。

（11）有8%的人（43人）被政府罚款。

** 6、进京上-访人员遭到地方政府截-访人员迫害的情况如下：**

（1）有27%的人（139人）被暴力殴打致伤、致残。

（2）有32%的人（164人）遭到暴力绑架。

（3）有20%的人（101人）被关进驻京办设立的黑监狱。

（4）有6%的人（30人）被截-访人员在食物中下毒、打毒针。

（5）有22%的人（112人）被截-访人员谩骂、性侮辱。

** 7、略**

** 8、面对上-访结果的不满意，有80%的人表示要继续上-访，不达目的决不罢休；有41%的人要跟贪官污吏拼个鱼死网破；还有11%的人要做点让干部们“害怕”的事。**

** 9、有5%的上-访者的部分问题得到了解决。**

在被我采访过的人中，100%的人都被拘留过或劳教过。有的甚至劳教致残。

在我见过的上访者中，100%都是农村人，我曾经想上网查查为什么农村里这么多矛盾，村乡县干部为什么那能样猖狂的胡作非为。可无奈的是，一来这方面文章本就少，二来自己学识浅薄，很多专业术语，过去的政策什么的都不熟悉。什么“条形分割”“块形分割”，还得慢慢来。

不过，在我有限的社会知识中，我知道一种叫“动态的平衡”的东西，社会不是越完美越好，是在矛盾的不断演化和利益的持续较量中运行的，是一种动态的运行，而非静态的平衡。有错误咱拿到桌面上来讲行么？不要把表面搞那么干净，暗地里却做些缺德的，见不得人的事。北京南站就要建好了，“上访村”的阵地越来越小了，想要以消灭访民的聚居地来消灭人么？人的力量可以在地下运行，哪天平地里爆出一声惊雷，后悔就晚了。

他们过的日子本来就已经远低于一个正常公民的生活。为了买便宜一两毛的菜多走两三公里。有劳动力的男子边上访边打短工，工资还得比非上访者民工低。“村”边有浴室，但上访者不让进？（凭什么搞歧视？这不是制造阶级对立么？）访民每天的饭，差不多都是馒头、饼子、白挂面。可是，他们也有“南南合作”，大家在一起，相互同情，出点主意。要是这里真的拆了，也许还会另出现第三个、第四个上访村的。

（未完待续）

### 由于本版责编失职，导致本期系列文章不能按时发稿，现先登出另一系列文章。原系列将考虑以其他形式登出。还望读者见谅。 北斗编辑部
