# 上访村札记：15位上访者的采访<二>



# 上访村札记：15位上访者的采访<二>

## 文 / 墨阳

 

### 1.丛淑荣（49岁 女）

**（1）住地：** 吉林省梅河口市红梅镇东升街 **（2） 案情：** 辽源煤业集团梅河煤矿电工张志友（丛淑荣之夫）1994年受工伤丧失劳动能力（外脑损伤，患有精神障碍），每月发有工伤工资200元及低保90元。2005年以前，梅河矿工人领工资都要凭开资证和常用名章。梅河矿工伤办片长郑庆芳，工会主席杨玉洁私刻了张志友的名章，把最后一字“友”改为“有”，并拿走了张家的低保证（姓名也相应做了修改），由此张家低保由90元降到36元，03年彻底拿走。可在梅河煤矿档案室里，他们又将领完的120元涂改成90元，四口人（张、从夫妇及一子一女，长子是军人）涂成三口，就连姓名也涂了回来。张志友到梅河煤矿去讨要，梅河口市公检法为掩盖贪污事实，检察院故意篡改公安局结案报告，指使梅河矿20多人作伪证，先以爆炸罪，非法储藏爆炸物罪（张志友2005年11月31日曾在矸石山上误捡了三管牙膏状的乳化炸药）向在精神病院住院的张志友提起公诉。由于病情，张被看守所拒收，后由于公安局长的特批，再次收监。法院又以巡行滋事罪判处张志友拘役六个月，于2005年12月1日将其逮捕。张的妻子及亲属不服一审判决，上诉通化中级人民法院，一审的辩护律师却不经过家属同意就擅自撤诉。 经过家人多次上访，在2008年11月30日，梅河口市人民法院判定张志友无罪，但对因误判而引起的判刑、停发工资工伤待遇、低保纠纷没有给与补偿和任何说法。为了维权，张家只能继续上访。 而在三年的上访路上，张家却遭到了残酷的镇压。张的妻子丛淑荣，两次被梅河市公安局非法拘留（没有拘留证），戴上刑具，双手扣在暖气，进行殴打。冬天将其拷在水泥地上，不给饭吃，对其施刑。 2009年3月10日，张家夫妇上访北京时被再次强行接回。3月16日，梅河煤矿矿长以给其镶牙为由私自带着张志友到工商办刘树春、曲片长处，牙不但没有镶，反而一次性拔掉三颗。并且，张回到家后吐了两天一夜的胆汁，并伴有强烈的抽搐，去医院抢救无效后死亡。（关于这一段详细过程丛淑荣的叙述有录像）其验尸所需的内脏被通化地区卫生局拿走。 张死后，煤矿领导不但不做善后工作，反而对其亲属、家属限制人身自由，跟不准其上访。其女从外国回来，请母亲丛淑荣出去吃饭。丛淑荣坐和儿子乘上一辆桑塔纳前往女儿那里，矿山雇佣打手跟踪。车开到山前，从殊荣母子眼见躲不过，索性下了车跑到山上，儿子叫道“妈，快跑”，丛淑荣跑了几步，却被两辆摩托4个人围住。她孤注一掷举起砖头要砸，那两个摩托便跑了。吃饭回来，当晚，她以端饭给停尸房为由，又跑了，这一跑，便跑到了北京。4月24日住进了上访村。 从大婶告诉我，就在我就来的那一刻前，她还在给旁边的大哥说“不行我今天就上天安门剖腹。”她还对我说“姑娘，不怕，如果有人（便衣）进来我就跟他拼了也不能让他抓着你。” 同时，她还给了我一份梅河煤矿03年一起矿难的举报信，那次矿难因领导的官僚和不作为导致隐患没有及时排除，8人丧命井下的事实却被隐瞒住了。矿长姚久城第二年居然获得了全国煤炭工业优秀矿长称号。 附：梅河煤矿2003矿难举报： 2003年10月21日，梅河矿三井三采一班作业面发生特大跑泥浆事故，造成8名矿工被埋井下，600米巷道被泥沙充满报废，18组综采支架被埋井下。为防止泥沙再次涌出，矿上不得不采取永久封闭巷道。被迫停止了遇难矿工实体的搜寻工作。最终，6名遇难矿工遗体永远长眠井下（2条矿工尸体已找到），数千万资产毁于一旦。 从10月17日白班开始，场子头就大量往外涌泥浆，井长于海军、狄和平、连忠业、徐德全，段长孙国歧，值班段长时长发、排长盖广荣、井下值班石工程师、井口调度和其他班组工人都知道这个情况。当天白班下井的井段领导也知道这个情况，但没有应对措施。 10月18日——19日，泥浆继续涌出，有的小班曾因此停产，当班下井领导仍然熟视无睹，井、矿领导仍然没有采取措施，工人们还在继续上班。 20日泥浆涌出量越来越大，场子头1——6号架被泥浆落满，井口仍然没有重视和采取措施。工人们仍在诚惶诚恐中上班。工人们问工程师：“这顶板到底有多少泥浆，究竟是哪来的？”工程师说：“世上一层的下货道，不会有多少泥浆。” 10月21日，悲剧终于发生了，在班班清理这没完没了的你讲的情况下，工人们仍在忐忑不安中下井工作。凌晨4：30分左右，泥浆像山洪暴发一样喷涌而出，工人们拼命外逃，转眼间600米巷道被泥浆充满，8名矿工难逃厄运，葬身井下，吉林省省长洪虎亲来现场，被30万元买通。 这本是一场严重的责任事故，却被井矿领导改头换面成“突发的、不可抗拒的自然灾害”，井口调度值班记录被统统换掉，知情工人受到恫吓“谁泄露了真实情况就开除谁”，有的还给了几千元钱。但纸是包不住火的，只要上面来调查，工人们还是会勇敢的站出来说出实情。 整整5天15个小班，稍微有一点重视，采取一点错事也不至于如此啊！八条生命就这样在官僚们的冷漠中悄然结束。 另外，姚久成承包梅河矿三年期间，一井工人张发，二井的大楚和另外一名工人，都因井下事故而死亡，却被领导要求工人们集体作伪证上报国家说是自杀。 

请给8名死难者一个安慰！

请给活着的矿工一个交代！

请还给这次事故本来面目！

梅河矿全体职工

2005年10月25

### 2.夏青（42岁 女）

**（1）住地：**

河南省洛阳市涧西区

**（2）案情：**

夏青的独生子陈枫，2008年刚满17岁，因小时有病而双腿残疾（但可以走路），他的父亲早在1999年就出车祸去世了（未获一份赔偿）。2008年4月4日因盗窃判刑一年半，被送进洛阳市看守所服刑（而未送少管所）。不到九个月里，也就是2008年的12月24日，却因患“肺结核”而死亡了（河南科技大学司法鉴定中心司法鉴定意见书——河科大鉴定中心2009病鉴字第二号）。其间其家人曾多次看望过他（并且看守所是一天三次查号），孩子健康状况良好，“就是有些瘦”，他母亲说。

而在他死后，有照片显示（母亲夏青所拍，我也见过，相当可怕），尸体背部大面积紫斑（约95%伴有青紫色黑点），颈部、耳部、嘴唇为紫青色，手脚高度浮肿，双腿浮肿，右脚面还有水泡。对此，看守所却不予承认，说是“正常的尸斑”。

而让我们来看看看守所的杨所长是怎么说的吧。23号时，看守所医务室田主任说陈枫说自己已经咳血三天了（此点有疑：1看守所每天都会查号，为什么前两天没查出来。2大家都知道肺结核是慢性病，怎么咳血三天就会死呢？）23日上午，陈被送到平民医院——一家私立医院。那里没有拍片子的设备，于是又送往第四医院拍了片（片子也没见），还是没有住院，而是又回到了看守所。23日下午4时左右，看守所见陈快不行了，将其又送至平民医院，这才进行住院治疗。24日中午11点50，医院打电话给看守所“孩子不行了，你们快来人吧。”12点，陈被拉到市中心医院，抢救了二十分钟就死了（抢救时间为什么会这么短？）

夏青曾质问看守所为什么23号当晚不通知她们家里，得到的回复是“怎么没通知，电话没人接。打不通。”而她家离看守所总共也就10几里路。而看守所韩副所长更是说“没有生命危险，我通知你干啥？”

人死后，夏青要做尸检，韩副所长亲自对她说：“没有必要做，做了对你没好处。”杨所长也打电话说了相同的意思。夏青要看看守所录像，他们说“录像坏了。”

29日，夏青找到市检察院监管处丁副所长。他说“你回去写申请。我们准备立案了，司法鉴定什么的你就别管了。”

2009年1月5号，夏青得来的却是“不属案件属事件，不予立案”的回复。

于是，一个礼拜的最佳司法鉴定时间就这样被耽误了。

1月6号，省政法委洛阳执法刑事处又对夏青说：“准备做（尸检）了，你把钱准备好，6000块。”7号说“准备好钱，9000块。”最终，夏青花了7000块做了鉴定。2月19号，河科大的报告出来了，一式四份。可是这个他们花钱买来的鉴定结果却没有交到夏青手里，两份被检察院拿走了。她几番去索要，河科大和检察院都不给（依照法律河科大应将一份给病人家属）。一直到三月份，夏青又去了一次检察院，检察院的回答是“不给。”“复印行吗？”“不行。”“在你们内部复印？”“没有。”接待他的人回答的干脆。夏青尽管不相信他的鉴定结果（死因依旧是肺结核！），可由于拿不到原件或复印件，只能手抄了一份。

09年初，夏青第一次到北京时，并不是真上访。“只是来问问，什么材料也没准备，就这样还被截了回去”。3月6号，人大会开幕，不准上访。21号，夏青和她的小姑又踏上了上访的旅程。我所见到的这位母亲，瘦小，衣着整洁，愁容满面。

第二天我去的时候，夏青对我说：我现在不要求赔偿，我只要他们严惩凶手。”
