# 诗，一直在



# 诗，一直在

## 文 / 龙城飞将（山东师大）

 有人说，诗人已死。可我相信，诗人死后，诗却还在；或许正因为诗人死了，所以诗才得以复活——即便没有人写诗，诗也依然存在。甚至可以说，诗人在某种程度上是诗的真正敌人，诗本无需诗人来为她点缀。 有人说，诗是有限制的，没有限制就无所谓自由。“大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀”，仄仄平平仄仄平，平平平仄仄平平，多么琅琅上口，多么和谐悦耳，这是传统文化的精华！这是古典诗词的精髓！而我却不信这些谰言，如果御制诗也称得上是好诗，那么诗就真的成了诗人的御用工具了，那将是御用诗人的大幸与诗的大不幸。 有人说，诗是文学体裁的一种，通过有节奏和韵律的语言反映生活，抒发情感。这种说法固然很好，不过对诗来讲，仍是一种限制。这种限制并非一种不恰当的界定，而是仅仅抓住了皮毛而忽略了诗的精神内核。飞将以为，诗可以反映生活，亦可以不反映生活，但诗一定要有情，“乃知天地间，有情皆可契”一句便点出了“诗心”所在。 有人说，诗是学院派里研究的对象，是老干部们饭后的消遣，是作家们用来糟蹋的玩意儿（比如“梨花体”）。飞将以为，诗固然可以成为一项养心的游戏，但这并不能囊括其全部的价值。诗除了作为一门古老的学问外，还应有更为宽广的外延与更为包容的内涵。记得在金庸先生的《神雕侠侣》一书中，曾有过这样一处凄绝哀婉的动人场景：“李莫愁跌入烈火之中，挺立火中，全然不理，心中所思的仍是‘问世间情是何物，直叫生死相许？’唱到后来，声若游丝，悄然而绝，一个‘情’字不解，一个怨也无解，对与错本是无界；因情生爱，人之常情，但不是所有的花都能结果，所有的爱都能如愿。”我想问的是，这一场景难道不能称作是诗的化身？此处的情感难道不比“天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃”、“太平待诏归来日，朕与先生解战袍”等所谓的诗作更具有诗的情味？ 诗也从来不会是有闲又有钱的人们消遣的游戏，有闲又有钱了，还能作出好诗，这恐怕得等到铁树开出艳阳花！佛家讲，人生在世，如身处荆棘林中，心不动则人不妄动，不动则不伤；如心动则人妄动，则伤其身痛其骨，于是体会到世间诸般痛苦。但人毕竟是社会关系中嗜好着“饮食男女”的世俗人，他们觉得人生在世不过是吃喝二字，他们率真地坦言“只羡鸳鸯不羡仙”，哪可能不生出许多烦劳来？有了世间的诸多痛苦怎么办呢？几千年来“文质彬彬”的老大中国有着自己的绝招——“诗可以怨”。钱钟书先生在他的《诗可以怨》演讲稿中曾提到：尼采曾把母鸡下蛋的啼叫和诗人的歌唱相提并论，说都是“痛苦使然”；司马迁在《报任安书》中写道：“诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者。” 南朝的钟嵘单就诗歌而论，对这个意思加以了具体的发挥，《诗品序》：“嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨，至于楚臣去境，汉妾辞宫；或骨横朔野，魂逐飞蓬；或负戈外戍，杀气雄边，塞客衣单，孀闺泪尽；或士有解佩出朝，一去忘反，女有扬蛾入宠，再盼倾国。凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？故日：‘诗可以群，可以怨。’使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣！”至此，诗的缘起及其疗救功效，飞将似乎已不必赘言。 王安石有诗云：“沉魄浮魂不可招，遗篇一读想风标；不妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥。”这既是王荆公的自画像，我以为也是古往今来“真”诗人的相通之处。特别是“寂寥”二字，最是画龙点睛。众所周知，当一个人的独立性越强，越难成为与他人交往关系的牺牲品，也就越能生发出属于自己的反思精神和自由思想：简言之，每个人都将成为他自己。当一个人独自一人时，可怜的人体验到的往往是他的全部不幸，而智慧的人却常常生发出悲悯的情怀，不过值得注意的是，这两种情形时常是同一类人的两面——对苍生的悲悯总是伴有对自我的哀叹与感伤。历览诗海中绝妙的好辞，从来都是寂寥之作：元好问在他的《摸鱼儿》下阕中写道“横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。 招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处”，抒发的亦是八百年前陈子昂登幽州台时的那份千古寂寥之感慨；陆小曼亦有一首悼念徐志摩的小诗，细细吟罢最是“销魂”，“肠断人琴感未消，此心久已寄云峤。年来更识荒寒味，写到湖山总寂廖”；再如栖身岭表的陈寅恪，晚年境遇凄凉，非但膑足、兼且目盲，穷且益坚的他将一生之孤心孤愤化入“留命任教加白眼，著书惟剩颂红妆”这两联血泪之诗中……历史的尘埃已然落定，前人早已远去，瞻顾先贤依旧是独泣牛衣。“我必将失败，但诗歌本身以太阳必将胜利”，海子的这两句诗似秋风秋雨般永远地愁煞着多情的骚客，但唯一可以告慰先人和抚慰我们的，是孤独的诗心——这一直都还在。 “人道是锦心绣口，怎知我从来病骨难承受。兵戈沸处同国忧。覆雨翻云，不甘低首。悠悠！托破钵随缘走。造几座海市蜃楼，饮几杯糊涂酒。痴心肠要在葫芦里装宇宙，只且将一支秃笔长相守。”正因为人心不死，所以要“将一支秃笔长相守”，所以诗能够一直在。飞将以为，诗不必载道，但必须缘情而起；愤怒抑或忧郁以及一份孤寂的心境对好诗的产生至关重要。诗绝不仅仅也不应该只是一种文学体裁，诗的表现形式是大爱或者大恨，而她的理想境界却是“止于至善”，这就是我对诗的一点最浅显的意见。 

10.7.28

写于武大珞珈山下
