# 我是一朵小彩虹

# 我是一朵小彩虹

## 文/西安建筑科大学生

又是一年落叶时。 我是一朵小彩虹。突然很喜欢朵这个字，很短很温暖呢。 似乎好久，会构思莫名其妙的情节，于是写下那些所谓成文的故事，关乎心情的东西寥寥无几，其实初衷是想要借以发泄自己，寄宿所有的感情纠结，可我总做不到全心全意，有开始，却无关结尾，我只记得写下凌乱的文字，原因，不了了之。 我不知道可以说些什么，成长的代价，是失去生命里一直追求的，去挽留这个社会强加给你的，我开始要自己选择服从并安然接受。在经历几近崩溃，想要旁若无人大哭，却连呻吟都无力的时候，恍然大悟，我并不是麻木，仅仅，不愿意承认错误的，那些许心意或者抉择。 最近开始失眠，凌晨2、3点的时候，关着灯，看黑暗里的手指，张开，握紧，再张开，于是假想，伸手不见五指的黑暗，究竟是一种什么样的境界？ 很多人说我把现实想的过于理想化，坚持下去，是要失望的。笑着不言，你们知道吗，其实我已经开始失望。仿若不谙水性的小孩，当我涉足的越深，我的恐惧与失落随之正比增长。其实我不是一个活的明白的人。 我牵强而笑，坚强，勇敢，自信，甚至决绝。面试，一个人静静等候，从容作答，自信与淡定。尽量保持微笑，就可以真的释然明媚，咬紧牙关不说难过，就会坚强着走过一个又一个崎岖。我看得到自己身上背负的责任，看到了承担，这是每一个人都必须有的事情，我不是一个例外，我甚至想做的更好，为了给自己，给承诺一个交代。 因而告诉自己，挣扎，纠结，结果怎样都好，自己选择的路，再苦也不能后悔。我要是一个敢于承担的人。 我说，一年里，我变得坚强，勇敢，没有感情用事。 有人说，天蝎座是陈升的那一曲“把悲伤留给自己”。 即使遇上心仪的对象，也会不会控制住自己，让自己的感情显得泛滥、不切实际。他们有着略带忧郁、怀旧、保守、消极的性格，所以天蝎座在爱情中常会不自觉的混杂了这些情绪，有时显得较为悲观。如果爱你可以让你幸福，我会爱你。如果不爱你可以让你幸福，我就只是喜欢你。那么，你的幸福，究竟是什么。自此，你与我无关，也决口不谈感情，无聊透顶。 于是想，一个人的纠结，有时并不是心血来潮。以后的日子里，自己尝试这样去做。 做个贴心的女儿，听爸爸妈妈的话，努力孝顺爸爸妈妈，好好对待家里的每个人，其余的人你值得我就对你好。 学会好好对待自己，看一些书，再奢靡的文字也会宽慰人心，因为读文字时的心情教人淡定。尽量听一些欢快节奏的音乐，远离哀乐，避免悲伤重蹈覆辙。 好好上课，努力贯彻学无止境的思想，为生活，更为自己。 每个月至少一次见见老、新朋友，组织或者跟从大部队出去坐坐或者聚聚。虽然我不断在认识、在接触很多很多的新朋友，可你们一直是我心底最真的值得。 对每一个人都随和，不再任性、暴躁和无理取闹。坚持善待每一个人每一件事，做个善良而单纯的孩子。不会轻易妥协，不再忍气吞声，勇敢面对每一次波折与纠葛。尽量少言，做个稳重而深沉的女生。 对我爱的人，成全，因为爱你，可以让我选择心甘情愿付出或者放手。对爱我的人，分明，如果已是知道无法爱上，优柔寡断只会让尴尬如糖浆般混沌撕扯。 找一份工作，可以持久而坚定的工作，继而不需要任何人。 克制慵懒的生活作风，每天早起十分钟也是进步的。 学会一个人承担生命里的疼与痛，不去干扰他人静好的生活。 留起长发，虽然短发叫人精神与干练，可感觉终究不够温婉。 沉闷的时候，一个人，去咖啡厅，一杯咖啡，满眼世界。不再胡思乱想，盲目揣测，告诉自己，学会淡定与顺应自然。 周末的时候，可以偶尔做做兼职，如果精力允许。戒掉花钱的胡乱与盲目，试着有小小积蓄，多年以后带着爸爸妈妈进行一场盛大的旅行。 我其实也只是想做一个温暖的喜欢自以为是的女生。希望每个人都好，如我希望般一样好。
