# 你可愿跟我走?

**“值得思考的不是要控制还是要引导，而是怎样引导，怎样防范引导异化为控制。”** 

# 你可愿跟我走？——妄谈公众舆论引导

## 文/项栋梁（华东理工大学）

  自然气候这个四季轮回兜圈子的家伙有时候会不期然地来一次华丽的转身，正如最近的情况——我们把它叫做倒春寒。当满怀期望翘首盼望温暖春风抚慰之时遭遇“淫雨霏霏，连月不开”，无论从生理还是心理上感到的都是甚于三九的凄冷。如果这也需要抱怨的话，那么另一个叫舆论气候的东西炮制的倒春寒则已几乎让我连抱怨的力气也丧失了。 倒春寒这个提法一度被我从脑海中否定，须知先有春暖花开才能存在倒春寒。而在我的印象中，春光似乎从未恩惠其福泽于这片土地上匍匐的信徒，舆论气候停滞于严冬已太久太久。也许是“一叶知秋”的敏感深植于我们的社会认知，互联网滥觞以来的种种辉煌让它承载越来越高的期待，今日的反差与失望当是早已注定。“舆论引导”的令旗之下，寒意扑面而来。 但我仍想说一句，纯粹的舆论引导本身是具有其普遍性与合理性的。掌握着舆论平台（哪怕是一部分）的阶层理所当然会利用其传播本阶层主流价值观念，这一点上，宗教、政治、文化有着各自的一套成熟经验。舆论引导的方向各有不同，但无一例外通向“引导者”所描绘的美好未来，有的是自由民主，有的是和谐稳定，甚至是邪教鼓吹的“金子做的天堂”。仅从出发点来说，舆论引导跃动着一颗善良（至少在引导者看来）的心。不加分辨地认定舆论引导具有邪恶本质的人往往是未能掌握引导机会的群体，而一些标榜自由主义的人一边表现着对舆论引导的不屑，一边又不自知地做着倡导自由的先锋军，未免底气不足。从国家宣传机器到餐桌上的“酒后真言”，用语言文字图像公开表达的人都在做着舆论引导的工作，力量有大小，方向有左右，但说到底都是期望社会朝自我认同与习惯的方向发展。一方面，无论群体还是个体都需要这样一种“趋同”的安全感，另一方面，善良而自信的人们大都有着不可救药的“使命感”。是以，舆论引导，无处不在而无可厚非。 然而，舆论引导在当代中国真真切切地成为了饱受诟病的名词，是有其中国特色的原因的。舆论引导从来只是落脚于引导之上，以展现美好的方式吸引受众以影响其价值和行为取向，控制舆论并不是它的原罪，是邪恶的人为它披上了邪恶的外衣。不过全球化的背景下倒也没有人敢公开叫嚣，通过强力控制舆论的人总是高擎着为国为民的旗帜做着掩耳盗铃的勾当，竟也有那乐于相信并维护的人。面对挑食的孩子，母亲通过体罚让孩子吃些青菜保证营养平衡，大抵不会有人认定这是个“坏妈妈”；若好赌钱的男人通过家庭暴力夺取财政支配权，恐怕就有人要跳起来了。同样是暴力说服，这里有利己与利他在帮我们判断，但我们都清楚，问题再大一些，情况再复杂一些，利己与利他的交织会让判断变得异常困难。诚然，绝对的舆论控制在一定程度上创造了稳定，但若因此而默许、纵容、甚至助长这种控制就值得商榷了。 当掌权者试图通过行政力量完全控制舆论时，我并不想否定其追求稳定和谐的一面，但“为‘既得利益’者诲”又着实令我深恶痛绝，一个被有意设定的常见误区就是认为不存在两全的选择：要稳定就要放弃自由，要自由则会导致动荡。然而事实真的非如此不可吗？说到这里我不想再自以为是给出答案，舆论控制与引导的区别的区别显而易见。控制的诱惑力在于能制造出方便办事的阴影，令投机者趋之若鹜。自由的舆论世界自有它制衡的规则，对社会动荡的担忧纯属杞人忧天。值得思考的不是要控制还是要引导，而是怎样引导，怎样防范引导异化为控制。虽是简单道理，但我想澄清出来有着特别的意义。 就新闻工作者而言，若本着善意的心做舆论引导，大可不必有负罪感（虽然很少人有），宣传机器内的零件只能被动运行，但若能意识到舆论控制的非正义性并着力改变，终会有那自由明媚的一天。 就知识分子而言，若怀着良心做舆论引导，即便包藏私心若干亦大可不必自觉庸俗，舆论引导光明磊落光荣伟大。知识分子尊重自己的学识与思想就应当让其为社会进步事业发挥应有的能力。今时的公众虽不至完全没有思考，但始终是相对缺乏基本理念的统一，知识分子因其身份的特殊性应当担负起这样的舆论引导责任。知识分子站出来，政治掮客才不能为所欲为愚民弄权。但另一方面，我们也能看到现有公共知识分子不尽如人意的地方，尤其“文人相轻”与“学术威权”所致口水之战最让人心痛。诸子百家虽有不同，总是殊途同归，正义的路上何必强争引导权而堕入控制欲望的深渊，民众自有择善而从的智慧和权利。 作为小小校园内的“宣传工作者”，我将一如既往坚持舆论引导，也乐于为善意的力量所引导。一时的倒春寒铸不了坚冰，前方是一树胜雪的梨花。那里，我将弹起吉它深情唱：你可愿跟我走？ 以下是胡诌的一段，姑妄笑之，不必当真。 观众朋友们，大家好，这里是中国舆论气象台天气预报栏目。 连日来，一场罕见的倒春寒席卷了舆论世界的大部分地区，所过之处舆论热度大幅下降，接近历史同期最低水平，其中个别地区降温幅度极大，甚至创下有舆论气象记录以来的最低纪录。受两会高压的影响，这些地区将进一步降温。预计未来三个月内，随着反低俗寒流的持续深入，受低温控制的地区将继续扩大至马勒戈壁。农业部门提醒广大牧民朋友抓紧时机为草泥马增膘，避免在即将到来的寒流中被河蟹夹伤。今天上午9点，中国舆论气象台发布台风橙色警报，上世纪80年代末在北方形成的热带风暴“吻腚”已加强为台风，目前正以每小时20光年的速度逼近，预计将于6月初在网络登陆，相关地区已启动一级应急响应，通知仍在冲浪的网民回港避风，改做打酱油、躲猫猫等低风险运动。特别需要关注的是牛博市，之前受短时雷雨袭击的的牛博市与大陆的通讯联络已完全中断，据报告有一人受伤。面对又一轮强对流天气，当地居民自由安全势必受到严重威胁。 据专家介绍，在全球舆论气候变暖的大背景下，我国宏观干预政策发挥了巨大作用，总体舆论热度远低于世界平均水平，并有望维持到10月份以后，充分体现了和谐社会的优越性。下面请看未来三个月区域舆论天气预报。 人民日报，晴，20到25度，和谐指数，五星，优。 CCTV，晴，18到23度，和谐指数，五星，优。 校内，小雨转中雨，5到10度，和谐指数，四星，良。 豆瓣，中到大雨，3到7度，和谐指数，四星，良。 南方周末，雨夹雪，-2到1度，和谐指数，三星，中。 牛博--------（抱歉，卫星信号中断。） 天气预报播送完了，谢谢收看。
