# 地方债券——政府的救命稻草？

**“想想去年，我在学习固定收益证券课程的时候，还提到了中国市政债券的问题，转眼间，这个在国外已经运行多年的成熟债券产品已经仓促的来到了中国。只不过，我的观点依然没有改变，在中国，市政债券的发行既无必要，也无帮助，还可能造成风险，充满了东施效颦之嫌。要想解决地方政府的财政困境，最理想的道路应该是合理的解决中央和地方的财税分权。”**  

# 地方债券——政府的救命稻草？

**——兼谈中央和地方的财税分权体制 **

** **

## 文/ CDB (南开大学)

 财政部关于发行3000亿地方债券的决定已经尘埃落定。虽然暂时还没有决定债券发放的具体主体 —— 债券的具体用途，但是已经出台了债券资金使用的原则,债券投资的大体方向和债券的认购方式，所以，地方债券进入市场只是时间问题。 想想去年，我在学习固定收益证券课程的时候，还提到了中国市政债券的问题，转眼间，这个在国外已经运行多年的成熟债券产品已经仓促的来到了中国。只不过，我的观点依然没有改变 。 在中国，市政债券的发行既无必要，也无帮助，还可能造成风险，充满了东施效颦之嫌。要想解决地方政府的财政困境，最理想的道路应该是合理的解决中央和地方的财税分权。 在文章的开始，要明晰的是地方债的用途。目前发行地方债主要是为了弥补地方政府在进行基础设施建设中资本金的不足。目前，国内基础设施建设引进了国外一些先进的管理模型，普遍采取了BOT 、 BT 、 PPP等建设模式 。 这些模式结合了政府和私人的资本，有利于利用政府比较少的资金来完成整个设施建设，而且也利于资金的有效利用和监管，加快了基础设施建设的步伐。但是，由于很多地方政府财政资金不足，无法完成对项目的资本金投资，这样项目就迟迟不能够开工。而地方债券就是为了弥补这一点。而且，财政部明确指出，地方债券的融资不能够用于楼堂馆所和弥补经常性支出，也就是说，这些债券融资只能用于基础设施建设项目资本金投资了。 但是，地方政府的财政困境真的必须要用发行地方债券来解决吗？我觉得大可不必。中国财政收入的增长速度是GDP增长速度的2倍，从全国来看，中国居民面临着以沉重而著称的税负系统，中国居民的教育、社会保障等福利支出在财政支出中只占很小的部分，而中央政府屡次以大手笔的投资来拉动经济，貌似地方政府不应该如此捉襟见肘。当然，地方政府财政资金不足确实是事实，除了中央和地方政府一些共有的问题（如冗员、贪腐） ， 此外，更为重要和根本的，是中央和地方的财政分权制度 。 在1990 年的财政分权制度改革之前，地方政府掌握着相对雄厚的财权，并负有发展地方经济的责任。后来，中央政府为了加强对地方政府的控制，改革了财税的分配体系，将主要的财税资金归到了中央财政中来 。 作为中国最主要税种的增值税和营业税 ， 地方企业的税金的75%归中央，25%归地方，而央企（如中石油，中石化）的税金全部归中央财政。在新兴增长税种，所得税方面，地方企业 的 企业所得税，60%归中央财政，40%归地方财政，央企全部归中央财政。个人所得税由于增长迅速 ， 在1998年也被中央财政纳入系统，60%归中央财政，40%归地方财政。并且这些税收都是直接进入国税系统，入国库，而后通过财政部分配的。也就是是说，地方政府只是这些资金的被动接受者，完全没有控制力。而地方政府能控制的仅仅是约为增值税10%的地税系统以及资源税、土地出让金和土地税。同时，正如财税分权理论所指出的，上一级政府总是倾向于占有更多的财权而承担更少的义务。财税的改革并没有相应的转移地方政府的义务，地方政府依旧要承担发展地方经济和投资基础设施的责任。这样的财税分配制度早期确实加强了中央政府的财权，为当时一系列的重大投资作了准备，但是其后的影响却不容忽视： 第一、这种财税制度造成了各级政府的财税状况的严重分化 。 中央政府盈余，省市政府平衡和县域政府财政严重不足，从而进一步加大和各地城乡基础设施建设和经济发展的差距。 第二、财税制度导致了地方政府不热心发展普通企业，而醉心于土地出让和房地产业。由于财税分权以后，地方政府从企业税收可以获得财政收入有限，地方政府对发展企业本身的兴趣开始下降，加上土地出让金全额归地方政府所有，地方政府开始大力发展土地经济和房地产业，以开发地产来提高财政收入。有的地方在政府甚至出现 40% 的财政收入来源于土地出让金。这样，地方政府保护房地产业，抬高地价也不足为奇了。 在经济上行的期间，房地产价格暴涨，政府依靠土地出让金可以维持对基础设施的投资和政府的经常性收入。一旦经济开始走向下行，房地产市场缩水，土地出让金数量大幅下降 。 中央政府不愿意下放财权，把已经在手中的财税权力重新分给地方政府，又要面对地方政府基础设施建设资本金不足的困境，地方债券就应运而生。其实，这种困境，完全可以通过改革财税体制就可以在很长的一段时间之内解决 。 但是在我国这种政治体制下，希望中央政府主动放弃部分财权来满足地方的需要，当然触动了中央政府的利益。 而且，我要指出的是，地方债券生不逢时，现在发行地方政府债券，会增加潜在的风险。这又要从中国特色财政体制说起。 在美国，地方政府债券是债券市场的仅次于国债的产品，是美国地方政府很重要的资金来源。由于美国的地方政府和联邦政府的财政基本上是分开的，不存在隶属关系。债券既可以用于弥补经常性支出，也可以用于基础设施建设。地方债的偿付方式由风险水平由低到高分为三类：第一类是由地方政府以地方税收作为还款来源 ； 第二类是以项目作为还款来源 ， 地方政府以税收作为担保 ： 第三类则是以项目作为还款资金，并以项目本身做担保。 然而在中国，地方政府债券就很尴尬： 首先，地方政府债券的偿付有很大的问题 。 由于我们刚刚发放地方债券，所以不太可能采取仅用项目作为担保还款的方式。如果项目一旦不能还款，就需要地方政府出面偿还。但是我国的地方政府财政和中央财政是紧密相连，各省地方政府的财政规模由财政部限制，如果项目以地方税收作为财政来源，本来捉襟见肘的地方税收就会更加困难，如果以中央财政的税收作为还款来源，那么和国债又有什么分别呢？此外，利用中央政府的资金来建设地方的基础设施，这和财政直接拨款没有区别，却还要支付利息，加重了中央政府的债务负担。今年中央政府已经为了刺激经济发放了 9500 亿人民币的国债，债务风险已经很高了。更何况，这种由中央政府还款的方式又会增大地方政府的道德风险，非常有可能产生资金的挪用的问题。要知道，为了防止地方政府挪用资金，现在某些西部的省份在编教师的工资是直接通过中央财政发放到工资卡中的。 其次， 是 地方政府债券的期限 。 目前的期限初步定为3年，但是，凡是做过基础设施建设工程的都知道，大多数的基础设施建设很难在这个期限之内完成回收，尤其是债券鼓励投资在西部的学校、公路、廉租房等，大都是微利项目，不具备这个实力。发放了债券，到时候项目无法按时还款，无疑会导致风险。 第三，也就是我上面提到的监督的问题 。 国债的使用尚缺乏合理的监督体系，地方政府债券就更不用说了。目前，地方政府的财政普遍都不透明，也没有第三方的独立机构进行监管，债券融资对比于银行融资，单笔规模大、 期限长、 监督力度小、 成本也更低，很容易成为蛀虫们的目标。 当然，我不否认，以我国的惯例，这些潜在风险可能不会 在 第一批3000亿的国债中爆发 。 但是长期来看，依靠这种发行地方债券的方法来为地方政府融资方式并不可取，这种借贷方式很有可能导致地方政府债务没有限度的扩大，进而导致偿付风险，加剧金融系统业已存在的风险。 因此，解决地方的财政问题的根本方法，应该是改革地方财税的分权体制，让地方政府的财政收入和其所负担的经济责任对等起来。这样才能突破地方政府财政资金不足的困境，为基础设施建设提供更加充裕的资金。
