# 与李安面对面：他是中国人还是美国人？

 **“东西方文化的差异以及李安本身的语言问题暂不讨论，李安影片涉及的层面居然也有如此大的差异，从纯商业大片到奥斯卡艺术片，从古装动作片到家庭伦理片。是什么让李安有这么匪夷所思的深度和广度？李安到底是中国人还是美国人？”** 

# 与李安面对面：

# 他是中国人还是美国人？

## 文/美国留学生

 上个礼拜一，人类史上第一个获得奥斯卡最佳导演奖的亚洲人李安同志来我校潇洒走了一回。如果人气指数满分是十分，以达来创下的纪录为标准，那么李安同志的人气指数大概在1.2到1.3之间徘徊。围观李安活动的市面零售价为30美元，学生打五折，可容纳2089人的大礼堂座无虚席。 整个讲座其实是配合学校的一个活动，叫《在同一页》 （On the Same Page），是近几年伯克利给大一新生推出的一个文娱活动。今年的活动内容是看李安导演的《卧虎藏龙》和《冰风暴》（Ice Storm），看完以后听李安和他的好兄弟兼制片人兼编剧 James Schamus来和大家扯谈。 那天他们主要讨论的是《冰风暴》，一部以美国70年代为背景的文艺片，爆无聊。这部片子的成本是1800万美元，营业额是800万美元，净亏损1000万美元。李安自己也很调侃地自嘲到“By the way, it was a huge commercial flop. Thanks for choosing it.”大家都笑出了声，我也笑出了声。我试着翻译了一下，发现翻译成中文之后一点都不好笑，难道这就是传说中的美国式幽默？嗯，没错，这其实是一个很低端但不低俗的 irony （irony 在这里不太会翻译，翻译成讽刺有点过头，就先留着不翻译好了）。冬叔曾经跟我说中国人对irony反应比较迟钝，很多人并不觉得这是幽默的一个组成部分。 说这么多关于一个对你来说一点都不好笑的笑话的话是在引出我最想说的话题 —— 李安到底是个怎样的人？ 李安被誉为当代最全能的导演之一。据维基所知，李安一共导演了10部电影。其中5部是华语片（《推手》，《喜宴》，《饮食男女》，《卧虎藏龙》，《色戒》）其余5部是英语片：由简·奥斯丁的同名小说改编的《理性与感性》（Sense and Sensibility），以美国南北战争为背景的《与魔鬼同骑》（Ride with the Devil），超级英雄大片《绿巨人》（The Hulk），前面提到的家庭伦理片《冰风暴》（Ice Storm），以及对世界文化影响最广最深的《断背山》（Brokeback Mountain）。 东西方文化的差异以及李安本身的语言问题暂不讨论，李安影片涉及的层面居然也有如此大的差异，从纯商业大片到奥斯卡艺术片，从古装动作片到家庭伦理片。是什么让李安有这么匪夷所思的深度和广度？李安到底是中国人还是美国人？” 答案：他是个外人（outsider）。 用他的话来说： “When I live in Taiwan, I grew up as an outsider, just basically where my parents are from. Then I come to the States, especially when I start making English language films, I'm naturally an outsider. And when I go back to China, I'm an outsider again, because I grew up in Taiwan and have some education experience in America. In terms of film-making, being a artist, I found it easy to cut to the core of expression as outsider. 李安有些蹩脚，时态混乱的英语翻译过来大概是这个意思： “当我还在台湾的时候，因为父母的籍贯原因，我就是以一个外人的身份长大的。然后我来到了美国，当我开始导演英语剧时，我很自然地继续以外人的身份导演。当我回到中国大陆时，我又是一个外人，因为我是在台湾长大的然后去美国受的教育。作为一个导演电影的艺术家，我觉得一个外人更能一针见血地表达出文化的内涵。” 李安终生的外人身份就是成就他电影辉煌的根本原因，他总能从不同文化的不同题材里提炼出最根本的人文精神，并将之放大，让全世界的观众得到共鸣。这就是李安的伟大。不识庐山真面目，只缘身在此山中。当局者迷，旁观者清。李安作为一个山外的旁观者总能以他独特的视角和手法揭示一个又一个事物的真相。 李安的一生是反叛的一生。他在一个传统的中国家庭长大，一直是一个很羞涩，性格很压抑的人。作为长子，父亲寄予他很高的期望，希望他子承父业，做一名教师。但是李安从小就不是读书的料子，觉得自己不仅反应慢，而且注意力很难集中，往往看了几页书就会开小差，想到其他的东西。他没有考上大学，进了艺术院校。他的父亲很生气，后果很严重，把他送去了万恶的美利坚。他很艰难地从伊利诺伊大学完成了学业， 然后考上了纽约大学电影学院。较为轻松地从纽约大学毕业后，李安开始了他长达六年的无业煎熬。 他的妻子虽然总体上是非常支持他的，但也曾哭过闹过，也提过要离婚。这些细节我是在伯克利图书馆找到的，了解后我决定还是不要提及那段不堪回首的生活为好。1984 — 1990，李安的六年炼狱。 1990年他赢了台湾官方举办的剧本大赛。他得到了40万美元的资助来导演他的第一部电影：《推手》。他的职业生涯正式开始。也就是在那时，他遇到了他的制片人、编剧、黄金搭档，他一生中最好的朋友：James Schamus。李安对James说：“If I don't make a movie soon, I think I'll die.” James 最终帮助李安实现了梦想，也可以说没有James 就没有李安，当然了，反之亦然。 James Schamus 本科是在伯克利读的，硕士是在伯克利读的，博士也是在伯克利读的。伯克利是一个很激进很怪诞的地方，你要么爱她，要么恨她。James 身上确实有股嬉皮痞子味，嘻嘻哈哈，笑话连篇。他现在是Focus Features 的CEO，但穿着仍然比较随便，通常是里面一件白衬衫，外面套一件深色毛衣。（北斗以前评过的《米尔克》，李安的《断背山》和以墨西哥移民问题为主线的《Sin Nombre》也出自Focus Features。貌似很美国左，很伯克利。） James 语速很快，特别是与李安的超级慢速相比更加驷马难追。虽然快，但从来不失清晰和逻辑。他很有亲和力，喜欢在任何场合开玩笑，与任何人开玩笑。在第二天一个他主持的专家论坛开始前，校领导问他怎么决定发言顺序，他说：“Spin the microphone.”估计他年青时也是个兄弟会中的花花公子，“spin the bottle”玩多了。在论坛开始前的几分钟内，他就与其他嘉宾打得火热，谈笑风生，从天气一直眉飞色舞地谈到古希腊思想史，我在一旁静静地观察，静静地听。 在前面已经提到了李安的英语蹩脚得很。他在讨论电影的时候尚且如此蹩脚，他在平时交往中更加不可想象。他在礼拜一晚的讲座屡次重申他是一个害羞的人，一个不善于社交的人。这一点在拍他的第一部英文片《理性与感性》的时候尤其突出，李安的交际能力和沟通能力让他的演员极度地不信任他，信任他的人也不知道他在说什么。当时全靠制片人James 出马，大肆鼓吹李安的神力，说他是天神下凡，菩萨转世，才得以稳定军心。李安不负众望，《理性与感性》获得了巨大的成功。总投入1600万美元，总收入1亿3500万美元。 《理性与感性》是李安的里程碑，李安从那以后走向了世界。谁说一个土生土长英文蹩脚的中国人不能拍土生土长英气逼人的英国传统文化片？ 我礼拜一问了李安一个问题： "What advice would you give to the Chinese directors who want to make an international impact?" “你对那些想做国际级导演的中国人有什么建议？” 他回答：“Create your own material. See beyond your experience. Make your film universal and hence inspire more people.” 我的烂翻译： “创造你自己的材料。看到你自己的经历外更多的东西，背后的东西。让你的电影的主题更普世一些，这样能感动更多的人。” 我礼拜二问了James 一个问题：“As a producer, you have to collaborate with different artists who might have different agendas. For instance, have you ever had a fight with, say, Director Ang Lee due to different agendas or ideologies? How did you reach an agreement in the end? What is your ruling principle?” 烂翻译： “作为制片人，你必须和很多不同的艺术家合作，这些艺术家也许带有不同的思想和目的。比如说，你有没有和导演李安因为不同的理念大吵过？你们最后是怎么达成一致的。你们的第一原则是什么？ 他的意思大概是这些，原话记不清了： "Yeah, we fight a lot. For example," Lust, Caution," a very political film, in which Ang Lee wanted to keep all the sex scenes, which would give the movie an NC-17 rating. That meant I would lose a lot of money, so I told Lee to delete some of the scenes that were unnecessary, but he refused to cut any. I just gave up. It's his movie." 烂翻译： “是的，我们经常吵。比如，《色戒》，一个很具政治色彩的影片，尽管会给影片带来17禁的评级，李安仍然坚持保留所有的性爱镜头。这样我就损失了很多的钱，我叫李安去删一些不必要的性爱镜头，但他坚决不删。我就放弃了，毕竟是他的电影。” 尽管意见不同，尽管会有利益上的损失，James 仍然尊重李安的决定。这才是一个好的制片人，好的老板，明明知道雇员的决定会给自己带来经济上的损失，仍然尊重雇员的决定。以人为本，而不是以钱为本。别人的决定就是别人的决定，最坏的情况又能怎样？ 李安的传奇对我有三个启发： 1. 坚持做自己想做的 2. 自己最大的劣势也是自己最大的优势 3. 一定要找一个能与自己互补的黄金搭档 关于第一点，还有一个小段子。主持礼拜一讲座的教授问李安： “What would you do if you didn't become a director?" “你如果没有做导演，你会去干什么？” “Nothing… a total loser？” 翻译不出那种特别无辜特别萌的味道。所以就不翻译了。 另，今天在公厕尿尿，在墙上看到一行字： The real revolutionary is inspired by the deepest feelings of love. 深受震撼，暂时收录为本人在09年春季的座右铭。特此分享，与组织共勉。
