# 人间正道是沧桑



# 人间正道是沧桑

****

## 文 / 烟波钓徒

  夫佳兵者，不详之器，物或恶之，故有道者不处 。君子居则贵左，用兵则贵右，兵者不详之器，非君子之器，不得已而用之。恬淡为上。胜而不美，而美之者是乐杀人。夫乐杀人者不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右，是以偏将军处左，上将军处右，言居上势，则以丧礼处之．杀人众多则以悲哀泣之。战胜则以丧礼处之。 

——老子《道德经第三十一章 偃武》

 这一切要从一个传说的时代开始。 这是一个很长，略显沉重的故事。首先上场的人们，叫做羌人。 如果你不知道羌人，那很正常，但是他们中有一个我们都知道的人——大禹。提起这个人，你就应该知道，这是个多么古老的民族——对，他们古老到曾经和汉人的祖先——炎黄部落争夺过黄河流域的霸权，结果和神话中那位著名的共工一样，战败而远遁。 当时的黄河流域和现在气候完全不一样。天气湿润，降雨充足，百草丰茂，广阔的原野上有着成群的犀牛和大象。羌人就在这样丰腴的土地上过着安恬且自给自足的生活。羌人的文化在当时已经很发达，他们学会了放牧牛羊，种植简单的果树。 这一切美好的生活虽然原始，但是几千年来羌人都以古老的歌谣将其生生不息地传颂，可见他们对于自己曾经的土地多么向往。不过 这一切的平静与美好，却被一群不速之客打破了。他们人数庞大，闯进了羌人的部落，发动了残忍的袭击，猝不及防的羌人来不及抵抗，就被彻底地征服了。大批羌人被抓，沦为了牲口一样的奴隶；或是被残忍地用各种利器杀害，成为悲惨的殉葬品。而那些幸免于难的同胞，则只能背井离乡，向远方荒凉而未知的土地漫无目的地流浪。 这就是四千多年前羌人悲惨的历史。不过历史往往证明，一个被征服的民族或者群体，是没有最惨这一说的。羌人的兴衰荣辱说到这里只是刚刚开始。我们要隆重介绍那些征服了他们的人——商人——他们就是我们所谓华夏民族的祖先。所谓我们华夏民族自古就是爱好和平之类的话都是扯淡，汉人之所以成为了中华民族的主体，正是因为在那个部落纷争的时代，他们最凶狠，最能打能杀。 之所以写了上面的东西，只是想说明，我们国家的上古时代，没有什么诗意的三皇五帝，仁义天下，如果有，那也只是偶像级人物而已。现实中的中华的大河文明，也是一个民族踏着其他民族的累累白骨走上来的，说得再露骨一点，就是我们中华民族也是靠屠杀起家的。这似乎也是世界的每一个民族振兴之路上，不可逾越的血淋淋的泥泞。**我还想说，在我们谴责别的民族是屠夫的时候，不要忘了，我们也是屠夫的后代。** **孔子说的好，己所不欲，勿施于人——这是我们所有的所谓反思的起点。** 这个世界上有很多悖论，但是你可能想象不到，有时候杀不杀人，也会成为一个不知道是不是会成为永恒的悖论。 严复在天演论中有句名言：“物竞天择，适者生存。”这个观点后来被我们中国人演化为“进化论”，意思大自然的进化法则对我们人类也一样适用，如果一个民族不随着历史的潮流进化，就会被淘汰，那么我们中华民族就会亡国灭种，成为羌人的2.0版。这个思想打开了近代中国变法图强的序幕，后面的话大家都知道，暂且不表。**我今天想要问的是，大自然弱肉强食的进化法则，真的就那么适合我们人类么？**这个问题看上去很大，我没那么大本事搞什么理论研究，我只想说三个国家，从他们发展的轨迹来看看这个问题。 第一个是被不少学者称为“中华文化正源”的秦帝国。 秦国，或者大秦帝国是个复杂而有争议的朝代。复杂的很复杂，但是争议却很分明。喜欢他的人说秦帝国是中国历史上第一个真正意义上大一统的帝国，奠定了中国版图和文化，对中国影响深远；不喜欢的人说它的苛政猛于虎，焚书坑儒，杀戮太重，所以二世而亡。 我只是想列一份数据：公元前261年，秦国商鞅变法，在军事和土地制度上着重整顿。短短十年，秦国从西陲的一个积贫积弱的弱国，振兴为一个经济和军事实力超强的国家。对此，正面的评价是这个变法奠定了秦国统一六国的基础，说得负面点，就是为将来的暴力扩张做好了准备。 随后，所谓“鞭笞六国”“振长策而御宇内”的时代来临了。中国第一个大屠杀的时代就此拉开序幕。这是一个属于屠夫的时代，而其中的代表人物自然是有着“人屠”之称的白起（关于白起本人有拙文《长平 白起 南京》， 想了解请参看）。这是他的杀人记录：秦昭王十三年(前294年），白起全歼韩魏联军于伊阙(今河南洛阳龙门)，斩获首级二十四万；二十八年，攻楚三次，攻 破楚都，烧其祖庙，共歼灭三十五万楚军；三十四年，白起率军攻赵魏联军以救韩，大破联军于华阳(今河南新郑北)，斩首十三万，又与赵将贾偃交战，溺毙赵卒二万人；四十三年，白起攻韩之陉城，攻陷五城，斩首五万；昭王四十七年(公元前260年），白起在长平打败了韩赵联军，坑杀降卒四十四万，干出了震惊天下的大屠杀。以上还不是人屠先生完全的杀人记录，保守估计，白起歼灭的部队有165万左右，直接屠杀的也在140万左右，这个数字占到了秦国歼灭六国部队总数的二分之一（还不算在屠城、抢劫、苦役等折磨中死亡的平民）。 这就是我们中华文化的正源。 无独有偶，日本，也是一个复杂而有争议的国家，喜欢他的人很喜欢，它的文化已经冲出亚洲走向世界，对我们中国人也是很有影响，它现在的经济强大，我们都在用它的商品，有上亿的人在给这个国家开的公司打工。讨厌它的人大有人在，因为在上个世纪中叶，它发动了一场空前惨烈的战争，荼毒了无数生灵，也给自己带来了空前的浩劫。**自作孽，不可活。** 我也只是列举一些数据：公元1868年，睦仁天皇向诸侯、公卿、各国公使宣布《五条御誓文》，正式拉开了明治维新的大幕。没有强大封建势力束缚的大和民族彻底而全面地向打开自己国门的强者学习，开始了“脱亚入欧”的艰辛而雄心勃勃的旅程。也是在短短的二十年间，日本成为了一 个可以与列强比肩的强国。当然，说得好听点，这是一个民族拜托了被殖民化的危机；说得直白点，仍然和秦国一样，是为暴力扩张做好了准备。 随后日本的历史竟然和秦国的扩张大同小异。1895年，日本挑起甲午战争，一举全歼当时有“东亚第一水师”之称的北洋水师，攻克了“东亚第一堡垒”旅顺卫。日军在旅顺“小试牛刀”， 花了四天三夜的时间，将旅顺的两万居民一个不留全部屠杀，只留下三十六个人收尸。据《旅大史话》记载：尸体抬了一个月才抬完。抬到花沟张家窑的两万多尸体，堆成尸山，日本人命令用油来浇，用火来烧，烧了十几天才烧完。 1904-1905年，日本在日俄战争中击败沙俄，震惊世界。这只是开始，和秦国一样，日本人的胃口很大，自“太阁”丰臣秀吉以来，日本人早就有了一个“大陆梦”——欲征服世界，先征服中国——这就是著名的“大陆政策”。1937年，日军发动全面侵华战争，并在当年十二月攻占中华民国的首都——南京，于是就有了后来著名的“南京大屠杀”。其实南京大屠杀只是日本人犯下的众多罪行中的代表，但是，如果仔细想想，日本人和秦国人所做的事情，不是一样么？ 我在《长平 白起 南京》 中隐约得表达了这个观点，但是立马就有人上来批驳，说，白起在长平的屠杀和日本人在南京的屠杀的性质是不一样的。我可以帮他补充完他的观点，那就是白起是我们中国人，所以他杀人是我们中国人的内部矛盾，而日本人是外国人，而且是几千年来装孙子的外国人，所以他才是敌我矛盾。我不否认那些侵华日军是我们的敌 人，但是我只想问你，无论白起也好，日本人也好，他们杀的那些人，不一样都是人么？既然都是人，那是屠杀么？既然都是屠杀，那么为什么性质就不一样了？我想说，是一样的。一样的目的，灭绝有生力量，恐吓抵抗者，一样的变态，泯灭人性。**人是有国界的，可是人性，生命是没有国界的。** 所以有人在看过陆川导演的《南京！南京！》后对我说，太不过瘾了，潜台词我明白，为什么那些屠杀者们也可以有人的摸样，可 以说人话，可以唱歌，可以跳舞，可以爱上一个慰安妇，可以自杀，为什么不表现我们无畏的军人抵抗到底，英勇牺牲，或者逃出生天，或者来个痛扁日本屠夫。我 觉得，如果以这种心态去看那段历史，我们只能得到仇恨和更深的无知。因为**无论到了哪个年代，人类的历史都告诉我们，要讲人性，而那些屠夫，也是人，而我们，也是屠夫的后代，一定要记住这个，才能正视历史，才敢说什么反思。** 这都是题外话，不过我说了这么多，是想让读者接受一个现实，那就是，秦国和日本在扩张的历史上，有很多的相同点，这个相同点和世界上很多民族的扩张史都是契合的，想想英国的殖民扩张吧，想想苏联的暴力共产主义吧，想想德国的法西斯主义吧。对了，你觉得美国是和平扩张，因为起码美国人不搞屠杀，那我问你，长崎和广岛的那两颗原子弹算不算？别因为屠杀的是日本人你就觉得解气。 于是，悖论出现了。还记得我开头提到的那个羌族么？好，如果按照适者生存的进化法则，那么羌族应该走这样的“强国之路”：提高国力，对外暴力扩张。因为你安逸地生活就无法避免被商人征服的命运，那么就先下手为强吧。如果历史改写，羌族人更快更狠地打败了商人，那么就无法避免地屠杀商人了，那么中国伟大而爱好和平的祖先就是羌人了——这就是悖 论，我们要和平，可是和平都是开放在无数血迹斑斑的尸体上的花朵。这个事情无法深想，我只能说，这是人不可调和的劣根性——暴力是解决一切问题的最终极手段，即使在所谓文明社会也是如此。而更恐怖的是，暴力的宣泄手段是更加野蛮和残忍的暴力，所以战争这种暴力形式最终无法避免地扩大，并酿出人类心灵中最阴暗的禁果——屠杀。**屠杀是人类阴暗面的最集中和深刻的展示，在这一点上，是不分哪个民族和种族的，这也是人性的一部分，所以还是那句话——反思战争，先要反思人性！** 说到这里，举了不少例子，不过好像虽然开头挺苦涩，但是结果还可以接受，秦国也好，日本也好，最后都走上了一个相对平稳安 定的轨道，总是在向前走的。所以也有人提“战争是推动人类社会发展的动力”这样的论调。既然你坚持看到这里了，我就要撕掉这最后一层遮羞布，我要带你去一 个真正的地狱——1975-1979年间的柬埔寨，在这里，有一群丧心病狂的人，历史永远会把他们钉在耻辱柱上，他们有一个血红色的名字——红色高棉。 红色高棉是于1950成立的柬埔寨共产党的别称，它原来是印度支那共产党的一个分支，1975年，它在中共和越共不同程度的支持下，趁国内刚刚政变，局势混乱，成功的通过暴力夺取政权，开始了它短暂而血腥的三年零八个月的执政。 这三年零八个月，红色高棉在柬埔寨国内干了几件事，一是将柬埔寨改造为无分任何阶级的社会，将所有城市居民强行驱赶至农 村，进行全国大清洗，并以三日后将可以返回为由，要求居民不必带任何财产，当然这些人下乡后，能活着回到原居住地的不到一半。初期，被清洗者包括原城市居 民，特别是与西方有接触、受西方教育的知识份子，和为政府工作等人。后期，被清洗者则包括红高棉革命时的各级干部。二是取消货币，人民于公社内劳动，并禁 止在公共食堂以外取食。 在红色高棉的四年管治下，很大部分的柬埔寨人每天在饥饿或半饥饿下长时间工作。大量人因饥饿、疾病、过度工作而死亡；亦有 大量人因为政治原因、或因犯各种小错而被刑决。当时有种很时髦的杀人方式，叫做“活体取脑”，就是在人还活着的时候，把他的后脑勺钻开一个小孔，取出活脑 浆，因为红色高棉领导人认为这玩意是大补。 据不同的统计，红高棉管治期间的死亡的柬埔寨人估计在200万到300万左右，而当时柬埔寨的总人口也不过700万人左右，你可以想想屠杀惨烈到什么地步，可以说五个人中就有一个被屠杀。 红色高棉的这种令人发指的行为在西方人看来十分怪异，国际法庭为了审判红色高棉的罪行，甚至发明了一个名词叫做“自我种族灭绝”。按照这种逻辑，那么秦国，匈奴人，契丹，金国，蒙古人，元朝，清朝等等干出来的事情，都可以叫做自我灭绝了。 其实红色高棉这么做的动机也很革命，他们认为列宁和毛泽东的社会主义革命远远不够彻底，也不够快，红色高棉计划要在四年间超越中苏，彻底消灭阶级，家庭，货币，同时他们要彻底解决反对革命的分子，这一切，都用最快最直接的方式——杀人。 所以红色高棉的大屠杀竟然也是为了振兴和发展，看似疯狂的背后，竟然也没有逃出屠杀和发展一明一暗的悖论。 看到这里你是否想起了我们中国的文化大革命？我还要告诉你，红色高棉人还觉得中国的文革是扯淡，太不彻底了，还应该多搞几次。因为中国人还有家，还有货币，而他们，什么都没有了。 这就是所谓的天堂，这就是所谓的跨越式发展。 其实在性质上，苏联的暴力社会主义，中国的文革和红色高棉的执政是没有区别的，只是极端与否的区别，但是这在人类的发展史 上，并不是最疯狂的尝试，只不过有的疯狂跟对了历史的步伐，被历史救赎了，有的则被历史轻易的扬弃了。红色高棉最后就是被十万刚刚打完越战的越南部队推翻 了，据说越南军队从金边（柬埔寨的首都）撤走的时候，金边的百姓倾城而出，依依不舍地挥别这些侵略者，可见红色高棉执政恐怖到什么程度，也悲哀到什么程度。**可以说，在扩张的道路上，红色高棉不是最疯狂的，但是在人性的阴暗面上，它做到了极致。** **所以还是那句话——自作孽，不可活。** 老子说过，天地不仁，以万物为刍狗。这句话的意思不是天地没有仁爱，把万物当做草扎的马一样，而是说，天地从来不显示它的态度，它对谁都是一样的，对天地来说，世间万物都是草扎的马一样。这才是本意。 所以**还是那句话，别天天嚷嚷着要以史为鉴，超越历史不是那么简单的事情，因为我们都历史中的人，妄想超越历史，征服历史，那是狂妄，有的时候，是疯狂。** **我们要正视历史，就不要被人为的东西迷惑，理性地看待历史，才能发现历史的真相。** **历史是人构成的，无论反思什么，先反思反思人性。** **当然，历史永远不是过去的东西，看待我们的身边的事情，其实也是这样的**，希望读者明白我说的是什么意思。 这就是我写了那么多废话以后，想说得简单的道理，其实想把一个简单的道理说清楚，挺难的，所以我真的很佩服能用简单的话把道理讲清楚的人。 最后我想起了两个场景，都是在去年看到的。 第一个是我去华山玩的时候路过陕西榆林，那里已经变成了飞沙走石的戈壁滩。不过榆林人很坚韧，他们每年都要种植大量的小树苗，他们坚守着祖辈留下的土地，我见到了他们浩浩荡荡的植树队伍，看到一个七八岁的小孩子都上阵种树，内心不禁感慨。 因为想到千年前这里曾是个山清水秀，原始森林茂盛的地方，正是他们的祖先秦国人为了征服天下，为了彪炳千秋的功业，砍伐了无数的森林，他们妄想超越历史，可是却欠下了历史的债，让千百年的子孙来偿还。 第二个场景是我去湖北过年的时候在山区里看到了现在还在川鄂山区活跃的羌族人。 现在的羌族人还保留着放羊游牧的北方人习惯，他们一路从陕西迁移到四川，最终在与世无争的山区定居，虽然贫穷，但是过着自 给自足，与自然和谐的生活。爸爸和羌族的老头人关系很好，老头人心情也很好，那是个油菜花开花的好季节，老头人就在满山盛开的金黄色油菜花中悠悠地唱起了 祖先千年前传下来的歌谣，虽然悲凉，但是怡然自得的感觉让我暖洋洋。 千百年前，秦人定八荒，扫六合，征服天下，羌人被驱赶，落魄的逃进山沟，可是千百年后呢，历史大浪淘沙，征服者和被征服者，过着截然不同的生活，又有什么区别，不正是万物为刍狗么？**正所谓“青山依旧在，几度夕阳红”，崛起的时候不要狂妄，失败的时候也不要绝望，我们永远也无法超越和征服历史，怎样还天地间一个人性的空间，这样给我们的心灵找到一个“玄同”的归宿，才是天地间的正道。正道，才是历经千万年，无论在什么地方，都沧桑不变的东西。 **
