# 岂有蛟龙愁失水——略评李商隐

**李商隐和其他晚唐诗人一样，在诗作中表现了抑郁悲凉的情绪，掀动了艳丽的爱情诗风，把乱离之感寄托到讽喻时世之中。他的思想，是属于王朝末路上夕阳余晖所能普照到的一片迷蒙不定却又不甘沉寂的尘埃。** 

# 岂有蛟龙愁失水——略评李商隐

## 文 / 黄理罡（湿湿）

  人是有多个自我、多重性格的。因此，要确切地了解一个人，需要从宏观到微观、纵向和横行多角度来观察与思考。“声名佳句在，身世玉琴张。万古山空碧，无人鬓免黄。”（《崇让宅东亭醉后沔然有作》）晚唐著名诗人李商隐，尤以坎坷的身世、卓绝的才华、独特的思想值得我们后人深入研究。 唐穆宗长庆（公元821年）以后，唐王朝危机进一步加深，士人心态发生巨大变化。诗歌适应时代变迁，有了新的内容和艺术表现形式。这一时期，道家思想意识上升，但儒家思想意识依旧有其强大的生命力和历史惯性，这种惯性与逐渐抬头的道家思想意识经常相碰撞，晚唐文人内心的复杂便可想而知，这是一个充满深刻痛苦的过程。无望而又不甘，不可为而又为之，于是，人们于一片挽歌声中，仍能隐约听到灵魂的呼喊和对人生的新的精神追求。“回肠九回后，犹自剩回肠。”（《和张秀才落花有感》）李商隐便是唱出挽歌而又高声呼喊的一位。 李商隐和其他晚唐诗人一样，在诗作中表现了抑郁悲凉的情绪，掀动了艳丽的爱情诗风，把乱离之感寄托到讽喻时世之中。他的思想，是属于王朝末路上夕阳余晖所能普照到的一片迷蒙不定却又不甘沉寂的尘埃。正是“荷叶生时春恨起，荷叶枯时秋恨成”（《暮秋独游曲江》）。 李商隐（813－858），字义山，号玉谿生，又号樊南生，怀州河内（今河南沁阳）人，出身于小官僚家庭。义山一生坎坷：九岁丧父，十一岁谋生，十六岁以古文鸣世，十七岁入幕于“牛党”，二十二岁因病未应试，二十三岁应试未取更经历了“甘露之变”，二十四岁学道，二十五岁应举获“牛党”引荐登进士第，二十六岁因娶“李党”人之女从此陷入党派漩涡、人气急跌、政治前途暗淡，三十九岁丧妻而且临终时未见面，终身鳏居，四十一岁专心事佛，四十六岁病逝。“天意怜幽草，人间重晚晴。”（《晚晴》）随着境况的不同，义山的思想不断产生变化。 李商隐一生受儒、道、释思想的影响，积极用世是他一以贯之的政治追求；同时，人生的挫折、失意，又使他转向宗教寻求精神超越。“心知两愁绝，不断若寻环。”（《戏赠张书记》）无论是早岁学道，还是晚期倿佛，他始终不能忘怀于现实人生。“春物起相干，人生只强欢。”（《北楼》）义山始终于矛盾中求生存，在用世与超脱不能两得的困境中徘徊。 李商隐创作了大量咏史诗，在全面展示传统德型政治文化的责任感和批判力上达到了晚唐及晚唐以前咏史诗的极致，后世诗人也少有超越，因而具有很高的典范性。义山的咏史诗具有两大特点：其一，强烈的现实针对性，其鉴古诫今的明确动机显示出传统德型政治文化自觉的责任意识，如“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”（《咏史》）；其二，敏锐的社会洞察性，其直指要害的冷峻讽咏表现出传统德型政治文化清醒的批判意识，如“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”（《北齐》）。在他的诗歌中，有揭露统治者荒淫腐败，有反映唐后期藩镇割据与叛乱，有抨击宦官擅权乱政，有反映民族矛盾与战争。“死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。天荒地变心虽折，若比伤春意未多。”（《曲江》）李商隐从一个有良知的、官位低微、受党争挟制，一生失意的诗人的视角来反映时代的本来面貌，而不仅仅停留在自身的遭遇与得失，这些优秀品质在晚唐诗人中是尤其可贵的。 李商隐是一位道教信仰者。他自少年时代就亲自参加过道教的养炼实践，入仕后也一直与道教保持着密切联系。义山修道属于上清教派，注重“内丹”法，从哲学层面更多地吸收了老、庄的道家思想。“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”（《嫦娥》）他对道教神仙之说也曾有过怀疑并加以批判，道教一定程度上是他追求功业、修身养性的工具及失意时心灵的寄托。然而道教经典及上清教派的“内丹”、存想思神等方术却极大地影响了李商隐超俗的人格、情感、思维与审美，铸就了他魅力独具的诗作。 晚唐是佛教繁兴的时代，李商隐早年就受佛教的影响，诗人信仰的是天台宗。天台宗的核心思想是“一念三千”和“三谛相即”。“一念三千”和“三谛相即”说都直接观照人的凡心，意在通过心灵深处的自省，摆脱一切烦恼和痛苦。“欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。”（《夕阳楼》）对李商隐这样一个善于内省的诗人来说，它的影响力无疑是巨大的。 然而，在伦理问题上，李商隐有着深刻的反传统思想。“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。”（《安定城楼》）这主要体现在对儒家道统的藐视方面。如：提出学道为文贵在亲身体验，自己创造；反传统的“圣贤观”；反对“依经明道”，主张直抒性情的文艺观；反对封建宗法制及婚姻制对爱情的压制。 在文学方面，李商隐提出“属词之工，言志为最”的诗学观点是对儒家传统诗学观的继承与驻守。不过，“铜花万里丹山路，雏凤清于老凤声”（《韩东郎即席为诗相送•其一》），义山的诗学观更多的是对儒家传统诗学背离：主张“直挥笔为文”，与儒家传统诗论的“主文而谲谏”观点是有明显区别的；重视诗歌缘情功能，提出“咏叹以通性灵”，强调抒写性灵，反对文以载道，有意与“圣道”礼义相对；提出元气自然论，重视“真”与“美”，倡导以情为文，体现其对儒家道统思想的超越。 无题诗的创作是李商隐在唐诗发展中最大的贡献。无题诗是李商隐艺术成就的结晶，对我国古典诗歌的发展，产生过深远的影响。诗人的作品包括众多内容：有自慨生平的作品，如“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”；有脍炙人口的政治讽刺诗，如“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”；有描写真诚纯洁的爱情、描写唐代一般男女关系的艳情诗，如“相见时难别亦难，东风无力百花残”；有写景咏物诗，如“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”。其中，艳情诗最为后人称赞。 义山艳情诗的长处是严肃而不轻薄，清丽而不浮浅。有真实的感情，也有真实的体验。抒情深而厚，造意细而深。“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”（《无题》）；“水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多”（《板桥晓别》）；“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”（《夜雨寄北》）。从这些诗歌里可以体会到诗人对于爱情的积极态度。他笔下的爱情诗的思想基调是健康向上的：有着对封建宗法制度和封建礼教的不满和反抗，有着对爱情的忠贞不二，还有着对自由、幸福生活的向往和对受压迫女子的同情。 总括来说，李商隐作为唐诗时代最后一位大家，显如沙尘滤尽后的黄金，在晚唐前程茫茫不见光明的混沌里，终究闪现出个人的魅力。他的博学多识，才情韵致，忠君爱国，蔑视权贵，自信坚忍，傲然进取，深情专一，洒脱纯真，无不为后世所倾倒。 虽说，“夕阳无限好，只是近黄昏”（《乐游原》）。但朱自清先生却说：“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏。” 

### 注：

文章主标题出自李商隐七律《重有感》。 文中引用诗句皆出自李商隐诗作。 

### 参考文献：

《_李商隐集_》.张强，刘海宁评注.太原：山西古籍出版社，2004.1 《_从“学仙”到“倿佛”看李商隐的自我拯救_》.何光超.《延安大学学报(社会科学版)》.2006年2月第28卷第1期 《_李商隐与道教_》.梁桂芳.《延安大学学报(社会科学版)》.2005年10月第27卷第5期 《_李商隐佛教思想探讨_》.马宝民.《佳木斯大学社会科学学报》.2002年12月第20卷第6期 《_清醒的批判 无奈的慨叹——论李商隐咏史诗的政治文化内涵_》.文航生.《西华师范大学学报(哲学社会科学版)》.二○○六年第一期 《_李商隐政治诗的现实性_》.张元.《北京教育学院学报》.第19卷第1期2005年3月 《_驻守与超越——李商隐诗学观论略_》.韩大强.《西南民族大学学报•人文社科版》.第9期第26卷 《_从<樊南文集>看李商隐的反传统思想_》.张雪梅.《重庆广播电视大学学报》.2002年第4期 《_挽歌声中的呼喊——李商隐的咏史诗_》.赵木兰.《太原师范学院学报(社会科学版)》.2002年第2期 《_李商隐无题诗的思想内容和艺术特征_》.阎海翎.《海南师范学院学报(人文社会科学版)》. 2002年第3期第15卷（总59期） 《_浅论李商隐爱情诗的思想和艺术特色_》.何茂文.《韶关学院学报•社会科学》.2006年8月第27卷第8期 2007十二月于菜园
