# 何为爱，为何爱

**“爱是一个让人变新和成长的过程，它唤醒被爱者去生活，去增强生命力，赋予其面对世界的勇气和塑造自我的激情。”** **“爱人者必被爱，被爱者必回报爱。这样的理想让我们在种种挫折，不安，曲解，沉默之后，还能有勇气做一个爱的给予者。”**

# 何为爱,为何爱

## 文/苏州大学学生

### 关于爱的表象

爱情是什么？一个由神经科学家、人类学家和社会心理学家共同组成的研究团队，使用功能性磁共振（fMRI）对17名热恋者的大脑进行了观察和研究。他们最终得出的答案有些出人意料：爱情是一种获得奖赏的动机。 在这项研究中，纽约州立大学石溪分校的亚瑟•安龙（Arthur Aron）发现，大多数受试者虽然出现各种情感反应，但并没有一种固定的情感模式。而所有热恋中的被研究者，他们大脑中主管“奖赏”（reward）和“动机”（motivation）的区域却毫无例外地被激活。亚瑟•安龙说，“作为研究情感的专家，我对此感到很兴奋，因为这一发现首次提供了爱情和大脑动机系统之间关系的生理学依据。因此，如果从神经生理学的角度来看浪漫的爱情，它最根本的特征是一种能够导致诸如欣快、焦虑等特殊情感体验的动机，或目标导向的状态。”科学家们认为，人类大脑中有4个小区域，形成了大脑的“爱情回路”。他们分别是大脑中的腹侧被盖区（VTA）、伏隔核（the nucleus accumbens）、腹侧苍白球(the ventral pallidum)和中缝核(raphe nucleus)。 腹侧被盖区（VTA）是“爱情回路”最重要的部分。当被研究者看到他（或者她）所爱的人的照片的时候，磁共振图像显示，脑的腹侧被盖区（VTA）和背侧尾状核进入激活状态。拉特格斯大学教授海伦•菲舍尔（Helen E Fisher）说：“这些(VTA)细胞制造多巴胺并输送到大脑各个区域。当你去争取人生最大的奖励——人生伴侣时，这部分(大脑回报)机制就兴奋起来。” 这一现象表明，这些和“获得奖赏的动机”有关的大脑区域，是追求心爱的人的驱动力所在。 因为一旦大脑将你的身体反应评价为爱，就会引发脑内产生更多的内啡呔（一种能使我们极其愉悦的化学物质），促使大脑中的奖赏回路 （reward circuit）开始兴奋，于是你才体验到了愉悦。我们想不停地追求愉悦，就得不停地追逐能产生这种感觉的刺激。 伏隔核,有时也被称为依伏神经核,是一组位于脑部尾状核和豆状核壳相接的部分。伏隔核被认为在报酬,快乐和上瘾功能中有重要作用。分手不久的人脑部扫描显示，伏隔核区域有额外活动。爱因斯坦医学院神经学专家露西•布朗说，这一现象代表渴望，“与对毒品的渴望类似”。人在醉心或迷恋阶段，体内会产生一种引起高度兴奋和愉悦的特殊物质即苯基乙胺。按照化学结构，这种物质和药剂苯异丙胺（过去被用于精神病方面以消除虚弱和抑郁征兆）非常相似，然而它被证实会引起病人的毒瘾，病人对高度兴奋极为依赖，仿佛没有苯异丙胺他们就活不了似的。这就解释了为什么恋爱的滋味是“痛并快乐着”，像是令人欲罢不能的毒品一般。 但人类对爱情的依赖并不像依赖毒品一样。身体还创造了另一种机制来调节，还有别的东西同样能激活脑中的奖赏回路，譬如对伴侣的依赖和亲情之爱、对后代的爱等。神经系统科学家对相恋20年的恋人进行同样的脑部扫描，发现除了腹侧被盖区（VTA），腹侧苍白球和中缝核区也变亮。腹侧苍白球主管爱慕情感和减压荷尔蒙，中缝核负责释放5-羟色胺，这种物质能让人心情平静。神经科学家们发现，对一夫一妻制的动物而言，“夫妻”大脑的奖赏回路通常一致。某种程度上这也可以解释，为什么长期的爱情关系很难被破坏，因为失去爱 人就好比失去了依赖的药物。 人类学家海伦•费舍尔指出，“性的驱动力、浪漫的爱情和对伴侣长期的依恋感，人类进化而来的这三种特性不仅和求偶及生殖有关，而且在大脑体系中相互关联。随着时间的推移，大脑中爱情的生理基础会发生变化，强烈、浪漫的爱情因而渐渐转化为依恋感。这说明，爱情不仅是人类最强烈的情感体验之一，而且它比性的冲动更加持久有力。” 

### 关于爱的理想

心理学家埃利希.弗洛姆在其著作《爱的艺术》中写到—— 

**爱情是一种积极的，而不是消极的情绪。一般来说可以用另一个说法来表达，即爱情首先是给而不是得。**

一个人究竟能给予别人什么呢？他可以把他拥有的最宝贵的东西，他的生命给予别人。但这并不一定意味着他一定要为别人献出自己的生命，而是他应该把他内心有生命力的东西给予别人。他应该同别人分享他的欢乐、兴趣、理解力、知识、幽默和悲伤—简而言之一切在他身上有生命力的东西。通过他的给，他丰富了他人，同时在他提高自己生命感的同时，他也提高了对方的生命感。他给并不是为了得，但是通过他的给，不可避免地会在对方身上唤起某种有生命力的东西。因此他的给同时也包括了使接受者也成为一个给的人，而双方都会因为唤醒了内心的某种生命力而充满快乐。在给的行为中诞生了新的东西，给和得的人都会感谢这新的力量。这一点表现在爱情上就是：没有生命力就是没有创造爱情的能力。 马克思极其优美地表达了上述思想。他说：“如果你以人就是人以及人同世界的关系是一种充满人性的关系为先决条件，那么你只能用爱去换爱，用信任换取信任。如果你想欣赏艺术，你必须是一个有艺术修养的人；如果你想对他人施加影响，你必须是一个有艺术修养的人；如果你想对他人施加影响，你必须是一个能促进和鼓舞他人的人。你同人及自然的每一种关系必须是你真正个人生活的一种特定的、符合你的意志对象的表现。如果你在爱别人，但却没有唤起他人的爱，也就是你的爱作为一种爱情不能使对方产生爱情，如果作为一个正在爱的人你不能把自己变成一个被人爱的人，那么你的爱情是软弱无力的，是一种不幸。” 爱首先不是同一个特殊的人的关系，而更多的是一种态度，性格上的一种倾向。这种态度决定一个人同整个世界，而不是同爱的唯一“对象”的关系。如果一个人只爱他的对象，而对其他的人无动于衷，他的爱就不是爱，而是一种共生有机体的联系或者是一种更高级意义上的自私。关心、责任心、尊重和了解是相互依赖的。在成熟的人身上可以看到这些态度的集中表现。成熟的人就是指能够创造性地发挥自己力量的人。成熟的人只想拥有他自己的劳动果实，放弃了获取全力和全知的自恋幻想，并有一种谦恭的态度。这一态度的基础是他内心的力量，单单这股力量就能使他进行真正的、创造性的劳动。 这就是弗洛姆向我们描述的，关于神圣爱情的美好图景。爱是一个让人变新和成长的过程，它唤醒被爱者去生活，去增强生命力，赋予其面对世界的勇气和塑造自我的激情。爱是一种不求回报主动给予的付出。（必须在被爱者回应并默许的情况下，爱人者才有持续付出的动力）当主动的爱得到回应（即可能得到的奖赏变成了现实），而被爱者由于被关注，感到自己不再孤独，变得更加成熟，勇敢而富有活力，他便回过身来对赋予他这一魔法的爱人报以感激和依恋，爱人者被对方承认，感到自己的努力有所回报，从而愈发热烈地将希望和热情倾注在所爱之人身上。 爱人者必被爱，被爱者必回报爱。这样的理想让我们在种种挫折，不安，曲解，沉默之后，还能有勇气做一个爱的给予者。 

### 关于爱的现实

最无法回避的现实是，对于爱情，每个人都有自己的一套标准和渴望，在鄙夷他人表现出的癫狂，傲慢，庸俗和浅薄时，却又无法用实践去见证自己伟大的爱情。因为面对真正的爱情，人通常会丧失正常的理智和判断能力，变成疯子，瞎子，傻子和孩子的混合体。 爱之伊始只是单方面的一种主观感觉，是一种渴望获取奖励的动机，但这并不意味着付出就有所得，愿望一定会变成现实。被爱者并没有必须回应的义务，相反却有可能轻蔑地无视对方所付出的牺牲。米哈伊尔.维勒在《话说生活的一切》中写道：“爱情不是幸福的同义词，而是装在同一小瓶中的幸福与痛苦。”或许这种痛苦，只来自于理想与现实之间不可逾越的沟壑。 马斯洛将“归属和爱的需要”列为人的基本需要的第二级。对爱的渴望发源于双螺旋深处，没有爱的生活就像缺碘和缺维生素一样苦不堪言。他很赞同另外一位人本主义心理学家罗杰斯对爱的定义：“爱是深深的理解和包容。”然而接踵而至的是这样一个问题：要想深入别人的内心，就得先向对方坦诚自己。于是人们习惯于低估并且回避理解别人，以防别人太了解自己。这样的“防御型冷战思维”只会徒增双方的军备，达不到和解的终点，反而渐行渐远。或许我们可以认为，不敢直言自身之“爱”的人，其“爱”并未包含着关心某人，认识他，了解他，确信他，为他感到高兴的意思。而只是将对方当做能够满足自己“爱与归属的需要”的对象。 这位“梦中情人”的完美形象，是自身的期望，幻想，被掩盖的异性气质，破灭的可能性混合造就的立体投影。因其高不可攀而神圣，因其虚无飘渺而完美。当然，这个形象一如幻灯片的投影，一旦置于现实的灯光下就香消玉殒。然而还是有许多人拼命地按照这个形象去按图索骥，拼命地改造，粉饰自己的恋人，拼命地维护内心脆弱的幻觉。——他们像垂怜自己倒影的那喀索斯，并不理解厄科的爱意，情愿一味取悦自己，用高傲掩饰自私。 有些时候，本着供求关系的涨落规律，一个平淡无奇的人也会引来无数追求者。这时候我们耻于用“爱”这个字眼来描述这种哄抬物价的行为，而改用“趋之若鹜”更贴切。被追逐的对象不再是一个有血有肉的人。而成为一枚勋章，一件华服，一项战利品。福柯在《性史》中一针见血地指出：行使权力的快感被逐出“驯顺团体”之后，不可避免地会以改头换面的形式在性幻觉中重现，爆发为“权力和快感的永恒螺旋运动”，促使新的性反常行为疯狂增长。爱情不是终极追求，而行使权力的快感才是。精神上的奴役，驾驭，肉体上的征服，凌虐，这就是无法摆脱精神枷锁之束缚的人们通常选择的“爱情”。在追求到那个象征着最高荣誉的女人之时，他们是自由，伟大，内心富足，自我实现的。 一夜情和频繁更换伴侣证实：基于合作的征服与索取是一种符合社会供求关系模型的行为方式。相较真正的爱情，它的投入少，回报高，风险低，周期短，具有一本万利的特点。否则也不会有如此多的人乐此不疲。但是按照弗洛姆的观点，这种过于激烈而带有动物性的“爱与被爱”，是否真正通向内心的幸福呢？我们不得而知。 

### 关于爱的泛滥

对唐璜式的情场老手而言，他们的滥情有很多理由。也许是由于喜新厌旧的基因水平比常人更为显著。也许是因为在繁殖后代的过程中雄性所付出的时间和精力远少于配偶以至于他们有闲另觅新欢。也许是因为征服的过程证明了自己生猛的属性而同时回避了潜意识里对异性的恐惧。这里我们将本能的因素搁置一边，只从个体心理的角度加以剖析。 何以许多天才的科学家哲学家艺术家不是独身就是多爱？只是因为他们是天才，他们的神经如此敏感以至于对爱过分渴望，对伤害过分畏惧。这人些自出生起被遗弃在世上，深觉自己与他人的不同，将激情倾注于挖掘真理，厌恶与人交往。他们早早明白他人即地狱，孤独是生存的不可逃避的实况，精神成熟独立的个体与世界彻底分离，再无融入的可能，因而时刻渴望回归母体，渴望回到那幽深，黑暗，温暖，包容的子宫之中，渴望无私的，不求回报的保护与关怀。然而无私的“圣母”形象并不存在，女人也是孩童，她们在心智和人格没有完全成熟的情况下无法胜任爱的重任，就如同洛丽塔可以毫不犹豫地将亨伯特叔叔的爱情视若粪土。天才们在失望之余，只得通过消耗伴侣身上数量稀少的母性来填充自己的失落感。 他们通过频繁地更换伴侣，企图使空虚的感觉在下一个女人身上得到暂时的消解。但很快他们敏锐的头脑又会比常人更早地发现对方身上不可磨灭的人性悲哀，从而弃对方而去寻找下一个对象。 对于目光敏锐，过分浪漫主义和理想主义的天才而言，寻找一个不离不弃的人生伴侣是多么困难。卡夫卡曾经三次订婚而又三次悔婚，他感叹在这世上难觅真正的爱情，因为爱情首先对他意味着共同生活，这不是一个简单的问题。他坦率地表白：“我在精神上显然没有能力结婚. 这表现在，从我决定结婚的那一刻起，我便再也不能安稳地睡眠，头脑日夜灼热，再也没法生活下去，我变得优柔寡断了.”以他的胆怯、虚荣、孤独、恐惧、犹豫、绝望的特点，很难找到与他亲密无间的知音，只可能是两个人在某一点上的接触而在瞬间闪出亮光。他深知爱情太复杂了，并且这种复杂性随着时间的推移与日俱增。 最亲密的亲人，最要好的朋友，都不能使他摆脱强烈感受到的孤独. 女人如此，爱情也如此. 对他来说，任何爱情都无法强烈到足以让他战胜孤独的地步。“婚姻应当是忠贞不渝的，互相帮助和体贴的，并且是多子女的。”坚持内心过分高贵严苛的标准，最终选择独自生活的卡夫卡，直到１９２４年６月去世为止，都被孤独所包裹。 但大多数人并不是天才。他们的见异思迁心猿意马也并非罪大恶极。喜新厌旧乃是人之常情，在平淡的日常生活中寻求边缘刺激乃是人类自祖先那里遗传的本性。然而诗经云：“衣不如新，人不如故。”如果相濡以沫的亲密不能培养出互相依恋的情感，恐怕其原因不过是：爱情的浪漫被生活的压强粉碎；爱情的画皮在现实的照妖镜中原形毕露；爱人的理想形象在距离缩短后轰然破灭；爱情的黏性和排他性令坚固的自我望而生畏。他们无法接受花前月下委身柴米油盐，他们无法正视卸下脂粉之后，对方和其他人并无二致的嘴脸。他们无法相信如太阳般照亮生命的人，其真身不过是蜡烛一根。他们无法承担对方那铺天盖地排山倒海的爱，在要求灵魂合体的同时，全无隐私可言。 倘若爱是如此强烈地要求我们丢掉面子不要脸，那么也就不难理解为何有些人对真正的爱情心怀畏惧裹足不前。王尔德在《道连•格雷的画像》里，借着剧中人亨利勋爵的嘴，说出这样一番话：忠贞不二的人只知道爱的小零小碎，而见异思迁者才懂得爱的大悲大喜。一个人感受痛苦越多，他的爱情越强烈。因此在尽最大努力追求爱情的同时，他还不得不感受这种高级的痛苦。而不愿再次承受这种失意的痛苦的人，将会直觉地或自觉地回避深交关系，同时也逃避强烈的爱情。万花丛中过片叶不沾身靠的是轻佻飞扬的浪漫技巧和绝不放松的自我掩饰，以及随时可以抽身而退的豁达潇洒，当然还有无论何时都超然物外的冷酷。然而谁知道，情圣动了真格，也只会斤斤计较横生醋意，睡觉之前拉着对方问些“你爱我吗”诸如此类的傻问题。 

### 关于爱的本质

也许对爱情这件事儿研究得太多，只会使感性认识让位于理性分析，恨不得有台机器能根据资料计算感情波动率交配和谐率后代成活率婚姻稳固率。太过倚赖公式，经验和模型，只会使我们在寻找soulmate的过程中，像个捡麦穗的孩子一样左顾右盼难以取舍，离正路越来越远。阐释爱情如同寻找真理，定义的范围不断被缩减，却似乎离它的本质还差十万八千里。 正如弗朗索瓦.拉罗什富科所言：“真正的爱情就像幽灵，大家都在谈论它，却没人见过它。”我们只能知道什么不是爱情，却永远无法知道什么是爱情。太过客观清醒，犹如放弃苹果而膜拜果汁，喝了一肚子防腐剂还沾沾自喜。也许这种时候，渺小的个人唯一能相信的，也只有主观感觉而已。
