# 你是如何假设历史的？

(注：本文章纯属用于思维拓展，不包含任何严密的学术见解，如有雷同实属巧合。对在文章中提及的政治学言语有兴趣者，请翻阅相关书籍借此参考。文章中包含了众多笼统化的概念言语以求通俗，所以严谨治学的人，千万不要一时觉得言之有理就被我误导了。) **“政治问题排除不了批判性的眼光。只要有批判，就避免不了对于历史的假设。批判者各自把自己不喜欢的历史要素假设成‘不存在’，然后构建一种理想中的社会。再把‘这些要素的不存在’与‘理想世界的构建’之间的关系用理论相连起来。这就被称为意识形态式的问题分析方法。”**

#  你是如何假设历史的？ 

## 文/慶応義塾大学学生

历史是一件奇妙的东西。虽然它已经发生了，我们却像对于“未来”一样不停地幻想着它改变。年幼时我们一直被大人们教导：历史是不能假设的。但是每当思考关于历史问题的时候，我们却从来没有停止过“假设”。“如果当年XX没有生出来，YY事件没有发生，ZZ没有登上皇位，MM没有被杀，GC思想从没有被提起过....等。”只要有理想，我们就假设。不知大家是否察觉到了没有，任何批判意义上的思考都是一种“对于历史的假设”。 批判的对象在于“并不理想的现实”，造成这种现实的原因必然是在“过去”。然而过去如果是“原来的过去”，那么现实也会是“现在的现实”。为了让现实成为“理想的现实”，我们都会把矛头指向“过去”。从这样的奇特角度看，所谓的“应当如何如何”似乎都是一种“历史的假设”。因为在这之前一定发生了“不应该发生的事”。 然而，现在想想父母当时说的话还是对的：历史毕竟不能假设。首先，假设了也没意义，因为已经发生了。其次，即使“理想的事情”发生了以后，也未必能最终导致“理想的结果”。（大家都知道“蝴蝶效应”。）最后，也许当年的历史舞台，压根就不具备“假设的事情”发生的条件。 比如说，我这样假设：“如果人类不存在，有很多动物就不会灭种了。” 如果我再年轻10年，会被这句话打动——多么无私伟大的思想啊！博爱精神都被升华到对于自我同族的批判了！人类私欲膨胀带来了永无止境的经济活动。大航海时代，资本主义列强捕杀了多少无辜生命？工业化泛滥，摧毁了多少动物们的家园？――如此滔滔不绝下去，似乎会感觉到人类的存在的确对于地球这个大家庭具有破坏效果了。 可是仔细想想，1：人类已经存在了，一点办法也没有，如果不存在也没有以上“假设”。2：这些动物的灭绝有可能不会伴随着“人类的不存在”而被阻止。有些动物的幸存可能还是由于天敌被人类杀光了，或者城市化环境有利其生存。3:人类是顽强而狡猾的动物。事实上，过去的历史进程中没有其他动物成功地灭了我们。所以可以说我们不具备“不存在”的条件。 因此，假设历史往往需要非常精巧的学术应用技术和洞察力。必须要以多方位的视点，把以上3点内容严密得考虑在内，才能得出“假如如何，就如何”的“简单”结论。这个过程往往比“预测未来”还要难。因为这是“不存在的未来”。 可是，犯“假设历史病”的情况依然在继续，尤其是在＂某个历史人物的存在＂这一方面。就像在小说故事里描写“坏蛋”和“英雄”一样，人们往往喜欢在历史故事中也树立历史的“罪人”和“伟人”，仿佛历史是围绕着这些人在发展。比如我们的毛主席，我们幼年时被告知他建立了新中国。所以喜欢“新中国”的“既得利益者”称他为“伟人”；不喜欢“新中国”的“反动派”称他为“罪人”。假设在历史中他不存在，有人会说：“历史发展离不开他”；有人则会说：“中国会比现在好”。似乎“爱”与“恨”都围绕着这“个人本质”而发展。那些人无论说他是“伟人”还是“罪人”，都认为是他个人的“基因因素”造就了历史的发展。 那么我也不妨做一个愚蠢的假设：假如当时有克隆技术，有人复制一个毛泽东。把他放在其他国家或地区，让完全不同阶级的家庭，用与历史上的毛泽东毫无关系的教育背景和价值观念来养育这位“天才”。你说，他还有可能成为与上述价值等同的“伟人”或“罪人”吗？虚拟的故事可以围绕着个人发展，但是历史往往不是个人的。每个时代，都有影响着个人身心发展和行为模式的客观因素：普遍价值观，主流学术思想，教育环境，贫福差距，政治权利分配等。不仅历史文化是人类的产物，可以说人类同样也是历史文化的产物。如果有任何人，或任何教材只是片面地告诉你XX创造了历史，那么他一定不是在和你讲“历史”而是在讲“故事”。 相反，我们再假如把配有完全不同“基因组合”的人放到和毛泽东同样的国家，同样的家庭，让他接受同样的成长经验和政治经历。那么，这个人有可能会做出和毛主席一样的“伟业”吗？如果这么去思考的话，毛泽东这种“基因体”在历史上究竟扮演了什么样的角色就更难说了。这个问题将被归结到：“到底历史创造了人类，还是人类创造了历史”的辩证问题中。所以在看待历史问题上，片面地批判或赞美一个统治者似乎是个很不成熟想法。因为其思想源于对历史某一单方面因素（这里是“人物”）存在与不存在的极端假设，而历史需要的往往是多方位的考察。（不过现实情况是：不仅针对统治者，在评价许多历史人物时，我们都有极端假设的倾向。） 说道“多方位的考察”，有趣的是“到底是历史创造了人类，还是人类创造了历史？”这个问题。 在这里，我们可以把上述问题简化成“先有鸡还是先有蛋”的问题。但是历史不会告诉你到底哪里是鸡哪里是蛋，所以每个人都会根据自我的价值取向来做出结论。在这里作怪的就是“意识形态”（ideology）。政治问题排除不了批判性的眼光。只要有批判，就避免不了对于历史的假设。批判者各自把自己不喜欢的历史要素假设成“不存在”，然后构建一种理想中的社会。再把“这些要素的不存在”与“理想世界的构建”之间的关系用理论相连起来。这就被称为意识形态式的问题分析方法。有趣的是，根据这种方法，左右者都有自己独到的见解。 为什么左倾者那么地仇视“传统文化和制度权威”；认为“人类通过主体性的完善，能够重新构建理想社会”；甚至希望“政府”的功能被无限地减小？通俗地说，就是因为左倾思想者认为人类自己有“自我管理，成长，相互帮助”的能力。而传统文化和制度权威的存在约束了人类天生就拥有的潜能。管理系统在他们眼里，就是权势对于弱者毫无必要的压迫。并不一定只有共产主义者才是左派。比如现在网络上经常能看到“自由左派”者，他们就试图诉求中国政治体系实现民主化。问其思想来源，他们会说：“旧制度始终在压迫华夏文明的复兴，没有言论自由，我们说不出想说的话，社会问题也不会得到改善。”换言之，也就是承认历史发展的力量源泉来自于人类本身，理想的社会状态是“人民脱离权势束缚，自己当家作主”的社会。左倾者思想中还有一种倾向。他们认为人类的成长过程是从“对于他者他物的依存”关系到“适应客观环境，并独立生存”的过程。因此对于一个“成熟的人”来说，制度权势也好传统文化也好，都是未成熟时“依存”现象的残余。对于个体自由并成熟的人，那些试图去管理他们的制度权势是多余的。因此左倾思想者的历史假设观可以被单纯地理解为：“假如传统文化和制度权势不存在，历史会发展得更好” 再来看看右倾者是如何定义人类的。他们认为人类是脆弱而自私的动物，“人之初性本恶”。成熟的人类是文化的产物。如果以无政府状态放纵人类，则自私自利者会开始相互迫害，夺财夺权，最后天下大乱。只有在制度权势或者传统文化观念的束缚之下，社会中才会存在秩序。由于人类本性中存在着暴力倾向，所以要通过一种制度的完善才能将暴力倾向转变社会发展的力量。启蒙思想者霍布斯将世界的“自然状态”称之为“万人对于万人的斗争”状态。他把“国家”出现前的世界假想成一种充满暴力的黑暗世界。同样思路，现在中国网上的“护党右派”在反对民主的时候，也会把缺乏现有体制管束的“民主中国”想象成黑暗世界。他们强调：如果中国实行民主制，则“国土将被分裂”、“社会贫富差距无限增大”或者“民主弊端导致专政复兴”。这些论调，无一不在渲染“人性暴力”所导致的最终结果。国家和现有体制，是防止此种事件发生的最伟大的文明遗产。右倾者还提倡“通过体制的完善”来启动社会发展的动力。经济学理论是其中一个典型的例子。现代经济学鼻祖亚当史密斯在《国富论》中就提到，“自利心对于社会发展起到重要作用”，制度同样也是利用“人性的缺陷”来完成社会发展的工具。所以右倾思想者的历史假设可以简化为：“如果人类的本性能被更有效地制约，那么现有社会将发展得更好。”对于承认人类主体性的“可能性”，他们似乎抱有着消极态度。 看到这里，似乎双方都有那么一点道理，到底人类所谓的“主体性”能够克服自身的那些“缺陷”吗？即使是找到成功克服“缺陷”的办法，比起“制度权势”，哪一种效率更高呢？对于历史发展，到底是“人性说了算”，还是“历史的遗物说了算”？这些问题会根据很多实证资料，附属很多先决条件，演化成很多学术话语，被各领域的学者们拿来争论不止，同时也让非学术圈外的常识者们思考个不停... 现在的我们到底是自身发展的产物，还是历史惯性所遗留下来的附属品？毛泽东主席到底是中国历史的一位创造者，还是中国历史的又一位牺牲者？到底是我们受到“历史的控制”还是我们在控制历史？一切都会被还原到一个问题——你是如何假设历史的？
