# 风雨如晦陈寅恪

# 风雨如晦陈寅恪

### 谨以此文纪念陈寅恪先生逝世四十周年

## 文 / 阙海（第一作者）

中国的传统学术，经历了清后期的低迷徘徊后，从清末民初起，涌现出了一批大师钜子，他们以渊深的国学功底融通中西，不仅擘划了传统学术研究的新领域，更开创了一种圆融通博且富于个性特征的治学风范与学术门径。陈寅恪就是其中之一。 陈寅恪是我国著名的史学家。他出身名门，祖父是清末湖南巡抚陈宝箴，父亲是著名爱国诗人陈三立。义宁陈氏家法以及他本人的性格，决定了陈寅恪作为一个知识分子必然的成为了20世纪中国知识分子的代表。 陈寅恪在中国学术史上之所以有一席之地，在于他所提倡的“独立之精神，自由之思想”。他不仅仅为陈氏所提出，同时也是陈寅恪一生的学术准则。从早年的《王静安先生纪念碑名铭》到晚年夫子自道的《柳如是别传》，这种学术上的信仰是“吾道一以贯之”的。在《清华大学王静安先生纪念碑铭》中他说： **士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理故得以发扬。思想之不自由，毋宁死耳。斯古今仁圣所同殉之精义，夫岂庸鄙之敢望。先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。呜呼，树兹石于讲舍，击哀思而不忘。表哲人之奇节，诉真宰之茫茫。来世不可知也，先生之著述，或有时而不章。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。**（《陈寅恪集•金明馆丛稿二编》） 在《柳如是别传》中他说： **虽然批寻钱柳之篇什于残阙毁禁之余，往往窥见其孤怀遗恨，有令人感泣而不能自已者焉。夫三户亡秦之志，九章哀郢之辞，即发自当日之士大夫，而尤当珍惜引申，以表彰我民族独立之精神，自由之思想。**（《陈寅恪集•柳如是别传》） 在《清华大学王静安先生纪念碑铭》中我们可以看到，陈氏对于王国维之死的看法：他不认为王氏之死是因为他与罗振玉的关系（一人之恩怨），也不是因为清朝的兴亡（一姓之兴亡）。而是作为“文化神州系一身”的王国维为文化殉节，这才是真正原因。在对柳如是的看法上，他认为柳如是是有民族气节的奇女子，她为世人所深诋厚诬，如同晚年的自己，但是在学术上仍然要坚持“独立自由”。 可以看出，陈氏从早年为王国维作《纪念碑铭》《遗书序》到晚年为河东君作《别传》，都是寄托了陈氏深刻的思想的。不仅在学术上，在政治问题上陈氏也坚持“独立自由”的思想作风。新中国成立后，拟组建中国科学院，请陈寅恪担任中古所所长。而陈寅恪却称病未能成行。陈氏对来者说：“须毛主席、刘少奇先生亲笔，保证某到京不出席会议，不学习马列主义，不经过思想改造，某方肯来京……”（《吴宓日记》）。陈氏始终以坚持真理的态度坚持自己对中国文化本位的思考。这是他代表中国知识分子的一个原因。 陈氏不仅仅自己提倡“独立之精神，自由之思想”，他还在自己的教学生涯中旨在提倡和奖掖一种风气，而这种风气即是“了解之同情”，后世将持此种观点的学人称之为“清华学派”。在《刘叔雅庄子补正序》中他提到： **尝亦能读金圣叹之书矣。其注《水浒传》，凡所删易，辄曰“古本作某，今依古本改正。”夫彼之所谓古书者，非神州历世共传之古本，而苏州金人瑞胸中之古本也。由是言之，今日治先秦子史之学，与先生所为大异者，乃以明清放浪之才人，而谈商周邃古之朴学。其所著书，几何不为金圣叹胸中之古本，辄欲以之留赠后人，焉得不为古人痛哭耶？然则先生此书之刊布，盖将一匡当世之学风，示人以准则，岂仅供治庄子者所必读而已哉？**（《陈寅恪集•金明馆丛稿二编》） 除了为刘文典作序，今天我们知道的，还有陈垣、杨树达、邓广铭、姚薇元。另外，他还为冯友兰《中国哲学史》作过审查报告。在《报告》中他说： **凡著中国古代哲学史者，其对古人之学说，应具了解之同情，方可下笔。盖古人著书立说，皆有所为而发。所受之背景非完全明了，则其学说不易评论。而古代哲学家去今数千年，其时代之真相，极难推知。吾人今日可根据之材料，仅为当时所遗存最小之一部，欲藉此残余断片，以窥测其全部结构，必须备艺术家欣赏古代绘画雕刻之眼光及精神，然后古人立说之用意及对象，始可以真真了解。所谓真了解者，与立说之人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种之同情，始能批评其学说之是非得失，而无隔阂肤廓之论。**（《中国哲学史上册审查报告》） 对比为刘文典作的序言和为冯友兰作的审查报告。我们可以发现其中诸多相似之处。其注重的是一种学风，一种思想，一种精神。我们在陈氏所做的序跋中随处可以见到，陈氏的态度，始终是“发皇古人之心曲，求一种精神，表一种同情。” 罗志田说：“陈寅恪是一个贵族史学家。”近人更是有将他归入“新儒家”的。纵观新儒家人物：从梁漱溟、熊十力、钱穆到牟宗三、徐复观、唐君毅再到余英时……从这一系列响亮的名字中间，我们确实可以窥见他们与陈氏之间的相似之处。陈氏也的确在他的著作中构建了“新宋学”，这一点确实是和钱穆、余英时相似。但是，我们要注意的是，陈氏的治学——用他自己的话说是“童牛角马，非古非今”。他的思想是旧式知识分子的，是义宁陈氏家法的影响。个中深意是事遐意迩，微而显，志而晦，婉而成章，是文史诗史，亦心史也。可以说，陈氏文章，微言大义是不过分的。 陈氏在晚年失明膑足，政治上的影响和身心的痛苦煎熬着这位史学巨擘。他在助手的帮助下完成了《柳如是别传》，这部书原是要为钱谦益翻案，但后来却成为陈寅恪“颂红妆”之作，也是他对自己生世的感叹。别传的写作缘起是浪漫的：“昔岁旅居昆明，偶购得常熟白茆港钱氏故园中红豆一粒。”这是“人生若只如初见”的情愫。而他怎么也没想到，在晚年他却是“为当时迂腐者所深诋，后世轻薄者所厚诬。”在这样的环境下，1969年10月7日，陈寅恪在“牛鬼蛇神”、“中山大学头号反动学术权威”的“封号中凄然离世。 值陈寅恪先生逝世四十周年，我们读其书而想见其人，思考一个时代的精神。思考一位国学大师的精神世界和心路历程。正如陈氏在读余英时《陈寅恪论再生缘书后》之后所赋诗：“今生所剩真无几，后世相知有别传。”
