# 模拟联合国活动简介 ——中国公民教育的曙光

**“模联活动旨在培养高素质，广视野，富有人文关怀品质和积极参与精神，善于沟通与合作，具有独立自由人格的现代世界公民。它以学生自主探索、自我教育、自我实现为最主要的内容，不存在绝对的权威经典和人士，也不存在强制性的规制和灌输，提倡多元化的发展路径。”** ** ** 

# 模拟联合国活动简介

**——中国公民教育的曙光 **

** **

## 文/ 张舒迟（北京大学）

  

“我在我的心中看到，全世界的人们都投身到爱的纽带之中。”

——让- 雅克·卢梭

《对圣皮埃尔神甫永久和平计划的摘要和评论》 1768

 **一． 模联简介：在国外和在中国** 模拟联合国（Model United Nations ）活动最初起源于20 世纪40 年代的美国大学校园，为哈佛大学的学生所首创。其中，学生们扮演各国的外交官，就真实世界中的国际问题进行磋商、辩论与合作，并达成共同解决方案。活动的本意是借用联合国会议的框架、规则和决议文件形式，对共同关心的世界问题进行研究、探讨和沟通，以求加深对问题的感受和认识，互相交流意见，以及锻炼提高演讲、辩论和磋商谈判的技巧。从某种意义上来讲，它融合了模拟活动的表演性与论坛、研讨会的学术性，是一种特殊形式的学生平台。 尽管模联活动在国外已经有六十多年的发展历史，遍布世界五大洲35 个国家，有一些会议达到了相当高的水平，对一代又一代的青年人产生了深刻的影响，但迟至上个世纪90 年代才开始传入中国。2000 年北京大学成立了国内首家模拟联合国社团，模联正式进入中国大学校园，2005 年北大模联协会主办了第一届全国高中生模拟联合国大会，模联活动从此走进中国的中学校园。至2009 年，北大模联全国高中生大会已发展到有来自全国25 个省77 所重点高中，555 名参会代表，9 个委员会的规模。此外，在中国其他大学如复旦、北外、人大、外交学院，模联活动也正在迅速发展。 在中国一些重点高中，模联活动发展的速度可以用惊人来形容。尤其是南方的一些地区性名校，如杭州外国语学校、深圳中学等，模联社团参与人数众多，水平较高，日常活动丰富多彩，甚至到了一个年级有上百人参加的程度，越来越多的同学开始了解、参与和喜爱上模联。  **二． 为什么高中生模联发展如此迅速** 众所周知，在当今中国的高中，高考是压倒一切的根本教育目标。从学校方面讲，衡量教学质量和成效的最重要指标就是高考成绩，从学生和他们的家长方面看，上高中几乎唯一的目标就是要通过高考考上一所好大学（除了极少数的准备出国读本科的同学），其他一切都要为之服务或者让路。在这样的情况下，绝大多数高中的生活是非常单调的，几乎谈不上有什么课外活动，或者只有少数有特长的同学才有机会参加课余活动。高中生的生活除了高考外，基本只有各种比赛和其他考试：奥赛、数学建模比赛、航模比赛、艺术考级、计算机考级、英语考试等等。总的来说，除了竞赛和考试，高中生几乎无缘接触到其他类型的生活方式和人际关系模式。 这样，模联活动便成为了高中生眼中的新奇事物。首先，模联活动自一开始就从来不是一种比赛或考试，参与者之间的主要关系不是竞争，而是沟通、妥协与合作。这在高中生看来确实是一种从来没有接触过的活动组织方式和人际关系，并会随之产生相对应的心理状态和情感方式：不是要去尽自己一切力量击败其他参与者，将别人视为自己成功道路上的障碍和工具，而是需要主动地去关心他人的意见和立场，沟通彼此的观点和态度，在互相理解的基础上进行让步和妥协，不以自己为中心考虑问题，照顾到他人的利益和意愿，以及认识到妥协并不总是软弱可耻的表现，更多的时候是有效解决实际问题的重要途径等等。这样，一个不同于以往所接触到的任何情境的新世界就向高中模联的参与者们打开了大门，而这是一个友善、和睦、温暖的世界。 其次，模联引导着高中生们跳出日常生活的小圈子，放开视野去关注更大尺度下世界的问题。从战争到自然灾害，从环境到经济发展，从人道主义到全球化，以及其他形形色色的政治、经济、社会、文化、自然、法律乃至伦理哲学问题，都是作为一个代表在参会钱所必须深入关注和认真准备的。对于信息相对闭塞的高中生来说，这无疑又是打开了一扇课本之外缤纷多彩的视窗。从另一方面来看，由于模联活动角色扮演的要求，一个理想的代表在立场上和思维方式上应当完全“变成”自己所代表国家的外交官。这样，代表就必须跳出由国籍、文化、地域所决定的种种思维定势，从其他角度来看待、分析和研究问题，超越狭隘的民族和国家界限，站在世界的高度上去理解世界。从高中生到外交官，从中国人到其他国家的人，模联为高中生们带来了全新的角色和身份体验，并由这种亲身体验培养起广泛的兴趣与关怀、宽广的视野和心胸。此外，通过模联所了解到的大世界反过来又会激励着高中生们珍惜现下的学习生活，加倍努力地向着已知的美好前进。 再次，模联活动需要较高的学术研究水平，如信息的搜集与分析，自己观点的归纳和表述，各种可能性的发现和思考，原有设想的验证和修正，规范与现实之间差异和冲突的协调和平衡等等。而在活动的过程中，代表需要掌握较为专业的演讲、辩论、说服、文件写作乃至外交礼仪规范的技术。对于高中生来说，模联的学术性和专业性具有很大的吸引力，因为在团队协作和自身热情的帮助下，这些重要而又看似高深的技能其实很容易掌握。整个过程富于主动性的乐趣，参与者不断加强学习和磨练，不断挑战和超越自我，而这些并没有外界的压力和逼迫，全凭内在动力的驱使以及互相之间的影响促进，真正体现了自主性、研究型学习的精神。此外，对于中国的高中生而言，模联对于英语修养和水平的促进也是不可小视的，不少高中生甚至表示，模联在一段时间内成为了他们主动学习英语的最现实的动力来源。 最后也是最重要的，模联不仅仅是一项非功利性的活动，更凝聚和承载了一种心怀天下，关切人类现实中的苦难和力图作出改善的责任感与使命感。参加过模联活动的人都深有同感，这里存在着一种真实而浓厚的伦理性叙事语境，其内容就是对全人类无差别的热爱和关怀，对世界多样性的包容与尊重，对世界现状的深入体察和解决问题的真挚热情与坚定信心。这个世界并不完美，也并不会因为我们一起唱唱《Heal the world 》就会改变多少。在模联活动中，代表所处理的都是真实世界中的问题，对解决这些问题的可能性和困难性都有真实的体会，并为今后继续提高、充实和完善自己探明了方向。虽然名字叫做“模拟”，但热情和收获都是真实的，这种真实性是日常生活难以提供的，他们却可以在这里找到。 以上四点主要是从模联活动本身的内涵和意义解释了它在当今中国高中迅速发展的原因。除此之外，从客观的方面来看，不可忽视的一个重要因素则是当今中国高中校园里课外活动的空间和种类实在太为有限，模联活动又较多地受到校方的许可与支持，因此多少承载了其本身以外更多的寄托和寓意。那些最为出色的高中模联社团均呈现出平台化和俱乐部化的态势，显著增添了高中生之间特别是同校异年级和异校同学之间的思想感情联络，承载起构筑共同精神生活的职能，群体的归属感和凝聚力很强。另外，多数优秀模联社团的主要工作是交由学生自主负责打理的，这在学校统制各方面事务的高中校园里堪称一片绿洲，很多高中生第一次得到了自主自治的“当家作主”经历，这激发起他们强烈的积极性和创造欲。他们以青年人特有的激情、胆略和创意在这片小小的天地中尽情施展挥洒。  **三． 关于发展方向——精英化、大众化还是异化？** 谈到模联，不可回避的一个话题就是它的精英化色彩。首先是对英语水平的高要求；其次是它的学术性与专业性，再次是准备会议的繁重任务与备战高考之间的矛盾，以及随之而来的老师和家长的干涉；最后是模联目前主要局限于最突出的重点高中发展的现状，这些都使得模联活动当前只为高中生中的少数精英分子所接触，成员分部方面带有很强的局限性。甚至有人称模联就是一个“精英俱乐部”。 无可否认，以上事实都是真实存在的，并且很难在短期之内改变，同样无可否认的是，只为少数精英分子搭建平台与联合国和模联理念中的“开放、平等、参与、博爱”存在着尖锐的矛盾。如何突破这种困境，进一步深化推广模联活动，这成为摆在每个模联人面前的一道难题。 鉴于模联活动进入中国的时间并不长，外加中国本土较为特殊的高中大环境，在发展初期一定程度上的精英化对于中国模联来说不仅是无可避免的，反而是必要的。众所周知，在中国开展任何活动都无法离开官方的支持，对于高中校方，很大程度上是因为参与模联的学生都是他们标准之下的“好学生”，才会对模联活动大开绿灯。另一方面，模联活动对综合能力素质的较高要求以及进入中国后适应本土环境的艰巨任务也决定了发展初期需要精英分子来主导主要工作，并通过他们来吸引和带领更多的同学走近模联。一项事业创立伊始，总需要那些最有能力，最富原创性和自我驱动力的人们充当先行者，去完成基本框架的奠基。 承认以上大前提，模联活动应当向着以下几个方向进行努力：一是主动地淡化精英的概念，不刻意去造成高高在上的印象，以便向更广大的同学敞开大门，让他们明白只要经过一定的自我训练和提高，谁都可以参加模联活动。让模联活动有机会走进更多人的生活，影响和改变更多的高中生；二是在巩固现有社团的基础上，开发出更多层次水平的回忆，面向不同水平的参与者；三是根据中国国情，发展更多的中文模拟活动，并提高中文模联的水准，去吸纳那些英语并不太好的同学参与。英语虽然是模联的要素之一，但绝不应成为必不可少的核心内容。四是强化模联的教育和训练功能，通过整合各年级、各层次模联活动资源，建立一个由低向高的模联人才培育体系，让模联成为一项入门起点低，纵深空间大的自我发展教育性活动。选拔和网罗精英分子绝非模联活动的宗旨所在，能让更多的人通过模联活动得到锻炼和提高却是它最重要的意义之一。 在精英化还是大众化的问题之外，还存在着一个抵制异化的问题。前面讲过，模联活动对于太过熟悉应试应赛的中国高中的老师、学生和家长来说是全新的甚或一时难以理解的。一些人仅仅将它当作又一项竞赛，抱着获奖或者获胜的目的来参加，一些模联会议开始出现功利化和商业化的色彩，与大学招生相挂钩或以营利为目的。这样不仅会导致模联活动性质和氛围的改变，甚至会让它全然失去存在的意义，成为又一项加重学生负担，束缚自由成长的帮凶。走出这种危险的阴影，责任主要在于模联会议的组织者。他们有义务坚守住模联活动的本原理念，不为一时的便利和利益所动，通过自己的努力让人们有更多的时间去理解和接纳它，让真正的而非“有中国特色的”模联活动在这片国土上深深地扎下根，有朝一日它一定会回报给我们鲜花和果实。 让我们牢记：模联从来不是，现在不是，以后也永远不会是一项竞赛。  **四． 一个真实的世界：我们的愿景与方向** 模联活动旨在培养高素质，广视野，富有人文关怀品质和积极参与精神，善于沟通与合作，具有独立自由人格的现代世界公民。它以学生自主探索、自我教育、自我实现为最主要的内容，不存在绝对的权威经典和人士，也不存在强制性的规制和灌输，提倡多元化的发展路径。对于中国的学生，特别是高中生而言，这样的教育方式是前所未有的。模联可被看作是在中国首次出现的公民教育。虽然现在它的力量尚且十分微弱，影响范围也极为有限，但笔者相信，只要假以时日与空间，我们就有充分的理由期待看到从模联人中走出众多的未来公民中国的领军人物和担当中国与世界之间桥梁的纽带人物。 未来中国模联在坚持自主性、非功利性和非营利性的大前提下，将会进一步扩展和深化，向着更多的大学和高中校园进军，同时不断提升学术水平和组织水平，发掘更为多样新颖的会议模式和组织运作方式，为更多的中国学生提供一个自由宽广的平台。 希望与困难并存，欢乐与忧伤同在，这是一个真实的世界，是一个我们从前辈的手中接过，并将传给后代的世界。创造美好的事物和美好的人是我们矢志不渝的追求，脚踏实地地从小事做起实我们一贯保持的工作风格。在此，我谨向大家呼吁，请尽己所能去关注模联事业的发展，支持模联事业的成长，分享模联事业带来的希望、喜悦和收获。请让我们一起拥抱这缕公民中国的曙光。
