# ＜开阳＞明码标价的道德

**当不同的人的道德标准不同、继而与其相称的“主观道德价格”不同时，外来的、统一的明码标价必然会使人们的行为异质、分层…………不是说价格机制的出现会完全排挤道德的作用，但至少此例可以印证：道德的作用的确被价格机制严重削弱了。**

### 

# 明码标价的道德



## 文/王非（University of Southern California）

 几天前，[一位朋友在博文中介绍了一种全新的健身房的定价模式](http://kaoputive.org/?p=13124)：事前与健身房签好合同，承诺坚持健身；倘若坚持如一，则全程免费；如若犯懒不去，则需缴纳罚金。在最理想的假设下，健身者的行为不难预测：勤快者选择新模式，懒散者选择旧模式，懒到家的人干脆退出健身行列。至于新模式盈利与否、盈利多少，就变为一道依据参数分情况讨论的习题。当然，人非完美理性的动物，现实情况要复杂得多。 但这个号称全新的模式总是似曾相识。回忆许久，想起列维（Steven Levitt）在《怪诞经济学 (Freakonomics)》中举的一例。某日，在幼儿园家长接孩子的时间，有八位家长迟到；次日，幼儿园规定：迟到十分钟以上者，罚款三元；结果，迟到的家长猛增为二十位。除非把“迟到”硬归为吉芬品，否则常用的经济学分析架构无法解释。换个思路。这个实验结果的背后隐含着两个事实：其一，无罚款时，某种力量起着惩罚的作用，使家长不敢贸然迟到；其二，有罚款时，之前提到的那种力量的约束力必定减少甚至消失——否则家长们不会在双重惩罚下还愈加犯错。 对第一个事实的解释显而易见：这是道德的力量。作为一个有血有肉的迟到者，免不了内疚、惭愧、自责。作为一种自我惩罚的机制，这种负向的道德感提醒家长们不要轻易迟到。对第二个事实的解释便是此例“怪诞”之所在。当罚款或广而言之的价格机制介入时，道德机制没有并肩作战，而是悄然退出。这难道不是国人再熟悉不过的“花钱消业”吗？掏了钱，便可以自我暗示已经受到了金钱上的惩罚，道德上的负罪感便会相应地缓释。 如果花一元钱，只能消一元钱的业，道德机制和价格机制的约束力应是相同的。那又如何解释迟到者猛增？需从李宏彬、容则伟（Mark Rosenzweig）和张俊森三位教授不久前合发的一片文章谈起。那篇文章谈到，在知青上山下乡时期，有两个孩子的父母可以留一个在身边而让另一个接受上山下乡的历练。不论上山下乡是好是坏，为父母者总是于心不忍，对吃上山苦、受下乡累的孩子怀有负疚感。为了缓释这种负疚感，许多父母选择给这个吃苦受累的孩子更多的金钱上的支持，无异于“花钱消业”。与幼儿园的例子不同的是，每个父母都有对这种负疚感的价格度量，进而依据自己的标准给付金钱。负疚感重的父母给的多，轻的给的少，觉得上山下乡是百年不遇的良机的父母可能就不给钱。 这就是问题的症结所在。当不同的人的道德标准不同、继而与其相称的“主观道德价格”不同时，外来的、统一的明码标价必然会使人们的行为异质、分层。如果道德感强的人觉得迟到带来的道德惩罚值十元钱，那么幼儿园规定的三元钱无异于降低了对这些人的惩罚力度，也就不奇怪他们会更倾向于迟到。换句话说，三元钱的罚款只对那些道德感足够低下的人才起作用：没心没肺的人之前是不在乎迟到的，三元罚款会触痛他们，使其有所收敛。不是说价格机制的出现会完全排挤道德的作用，但至少此例可以印证：道德的作用的确被价格机制严重削弱了。对道德感强的人来说，三元钱的价格机制意味着惩罚力度过低，也意味着自己的道德被物化得低贱了。 如何印证上面的分析有一定的合理性？幼儿园的实验妙在还有最后一步。不久后，幼儿园取消了罚款机制，但迟到的家长们只增不减。当家长们大脑中的公式从“迟到的罪恶 = 三元钱”变为“迟到的罪恶 = 零元钱”的时候，有谁还会在乎迟到呢？ 当然，谁的脸上也没有写着“我很道德”，所以凭面相无法区分人们道德感的强弱，统一定价也是无奈之举。更宽泛地来看，价格机制对道德机制的“入侵”并不新鲜。法律不就是很好的例子吗？每个人对杀人放火都有不同的道德负罪感；但法律一出，众生平等，罪犯的下场就是接受法律的惩戒，从而在道德上“赎罪”——即使他没有对受害者作出实质补偿。 但问题不是法多严、价多高，而是何时需用到道德之外的机制。俗语说“乱世用重典”，意味着价格机制只有在道德机制失灵的情形下才必须介入——就如同幼儿园的例子中，三元罚款只对道德感低下的人才有更强的约束力一样。而欧洲诸国废除死刑的背后，自然必须有道德感的回归作为支撑。 斯密（Adam Smith）写了两本有名的书：《国富论》和《道德情操论》。两本书的重要性不分伯仲。但百度一下，前者有两百万条记录，后者只有五十万条。这与价格机制强而道德机制弱的某些现象是一致的。不管是我们的道德感尚好但价格机制强行突破，还是我们的道德感已经烂到价格机制必须介入的境地，都不免让人觉得有些悲凉。 

### 

（责编：陈锴）
