# ＜天璇＞自由感

**刚重温了席娟张小娴的爱情小说就可以发个短信给他说：子寒，我们还是不要在一起了，没有结果的！充分体会一下女主角的柔情与挣扎；路过卖大米的小铺有感而发就可以短信他说：老王，过来抗米；上完量子力学就很愤怒地短信他说：你们这些物理学得好的人简直不是人，是东西；不管你如何去捣乱，散漫的人都当云影掠过，偶尔回复一句精彩的点评，反而是平淡生活的画龙点睛。**

### 

### 

#  自由感

### 

## 文/ 高琦琛（武汉大学）

### 

### 

我发现我越老，就喜欢自由。且，自由是另一种形式的懒惰。 这种崇尚自由的感觉简直渗透在我生活的方方面面了。那就比如说天气很热，我就干脆开着电扇窝在床上看书，用三天看完了刘瑜的《送你一颗子弹》，刘瑜身上是多么正的女愤青范儿啊，简直就是我梦想中自己的形象：懒散但是不颓废，冷静但是有热情，生活在磨磨蹭蹭中度过，借的书永远比看的书多，认为穿拖鞋也是民主的细节，爱吃“饭扫光”拌米饭，温和的右派立场，一个为了要不要穿裙子而苦恼的文科女博士，嫁给了一个技术男知己，这人生简直圆满得不能再圆满了。 我真希望起码有一天我在别人眼中是这样的一个形象，独立，自由，才华横溢，能把25块钱的衣服穿出两万五的气场而不是二百五的气质，气场强大到让别人完全忘记我长得难看，知识渊博到单凭才华就能泡到小正太，文采斐然到我也写本散文叫《送你一把刀子》之类的然后好多男大学生朋友去我的博客上留言说“恨生不逢时，日日与君老”之类的让人暗爽到内伤的狂热表白。可是不靠脸吃饭的事情往往都挺难的，事实是到目前为止我的博客访问量都没到1000，事实是我身边的技术男同学们都有女朋友了而且感情和谐，事实是我买得起25块钱的衣服却穿不出more than 25 块钱的感觉。 可是要走女文青和女愤青出名路线都是要下猛料才可以的。我分析我之所以到现在还没在这个领域做出一点成就，一个关键的原因就是我太懒散。就比如说我应该去博客上写一篇《商女仍知亡国恨，隔海尤唱保钓论---从少数派的立场看钓鱼岛问题》.可惜我太自由散漫，没心情花大力气去博眼球虽然写这么一篇文章不是不可以，可是光处理下面各种势力的骂街留言就够烦的了；再比如说我还可以去豆瓣写一篇题为《我在千里之外爱你千年》的情感长文，抒发我如何几千个日日夜夜如一日地爱着一个谁谁谁，然后隔半个月这篇文章就会这样出现在校内《zz：非常好看的情感长文，感动无数人的现代版“山楂树之恋”----我在千里之外爱你千年》，可是爱一个人不是我自己的事情么，有必要把自己或悲伤或喜悦的心路历程拿出来晒么，写那么长的情史回忆录不累啊。记得有人在金岳霖晚年的时候问他有什么话要对林徽因说，他说了一句很赞的话：”我所有的话，都当同她本人讲。这样的话，我没有，也不愿意有。”把所有的过程放在自己心里大概才是一种历久弥香的甜蜜吧，而我总感觉写情感长文是另一种形式的晒艳照。 除了一直坚守的这些形而上的自由之外，我发现自己的生活中出现了越来越多的形而下的自由的体现。比如上周末我去采购了一批各种花色的拖鞋，决定以后没什么重要场合就直接穿拖鞋办公和生活，太方便了啊，登上就走，一晃荡就脱，水陆兼容，还可以狂奔什么的，由此看来，穿拖鞋才正常，而穿高跟鞋倒像是一种隐晦地发情。而且我总觉得猥琐如我的人穿高跟鞋总有一种对艺术的亵渎感，就好像去听巴塞尔音乐会的时候带了一包周黑鸭。又比如我有一个常年晃晃悠悠东张西望的关系很好的朋友，他的一个特点就是自由散漫，给他起什么外号都无所谓，吵架借钱什么的转眼就忘，发过去的短信不管多么重要都有可能被他无视掉，我怀疑哪天我短信他“遗产留给你，欲知密码请回复”他也会慢吞吞地等我咽气了再回复一个“嗯？”原来我老向他抒发互动得不到回应的不满，但最近确实越来越喜欢他的自由散漫了，因为有这样一个自由懒散的朋友简直就是一笔宝贵的精神财富：刚重温了席娟张小娴的爱情小说就可以发个短信给他说：子寒，我们还是不要在一起了，没有结果的！充分体会一下女主角的柔情与挣扎；路过卖大米的小铺有感而发就可以短信他说：老王，过来抗米；上完量子力学就很愤怒地短信他说：你们这些物理学得好的人简直不是人，是东西；不管你如何去捣乱，散漫的人都当云影掠过，偶尔回复一句精彩的点评，反而是平淡生活的画龙点睛。 自由这么好，可是大部分人还是忙着造作。最可悲的是，一般造作的人都不太能意识到自己有多傻。比如我昨天在十字路口的路灯下左徘徊右徘徊终于厚着一张老脸去面试校广播台的播音部。期间我担心自己声音太搞笑，长得太难看，入校年代太久远，衣服裤子太老帽什么的磨蹭了有半个小时之久终于还是上了战场，同组的五个人看起来都来来者不善实力强劲的样子，我反复提醒自己关键时刻不要太紧张把说了二十年的普通话给说成武汉话，反复提醒自己学弟学妹一张嘴不要丧失最基本的信心。可生活就是这样，你永远无法预料下一秒会发生什么，比如某学弟一张嘴，我的信心全都回来了，因为在他以一种演《哈姆雷特》里的王子对奥菲利亚倾诉的口吻念了一段NBA新闻后，我完全忘记了恐慌，只剩下集中精力控制自己马上要笑得变形的面目表情了。在回来的路上我突然觉得很悲哀，当年我是不是也这么傻过？而且傻傻毫不察觉，端架子这种事情，不仅很累，而是果然是 The more, the 傻er……祝愿所有的施主们都能早日脱离苦海，回头是岸啊。 写到这里，我突然又欣喜地找到我和刘瑜的一个共同点就是喜欢晚睡晚起，半夜写字……而且写文章的原因往往是因为健忘太严重。随着岁月的流逝，我在越来越多的场合碰到我定义下的陌生人热情地对我说“嗨，高琦琛！”，然这绝对跟我越来越宅的教室-食堂-宿舍三点一线的索然无味的生活方式有关。当某一天我意识到自己的牙膏和洗衣粉都是在淘宝上买的之后，我在床上很是沉默了一阵，再这样下去我最后肯定会在淘宝上快递一个男朋友，或者很多黄瓜。 最近虽然事情很多，但是很没有动力，也是太自由散漫的过。比如AW一直拖着不好好准备；再比如该看的paper一直扔在桌面上晒太阳，我已经跟它们无语对视了两个星期了；再再比如每天接到我爸关于“今天跑步了没有”这样的短信总是违心地说“跑了跑了，跑了十圈”。这几天我终于给自己找到了新的动力那就是好好打酱油，给自己争取一个像刘瑜一样继续懒散下去的机会，比如出国读上五年政治学PHD什么的。看来自由主义者的动力就是争取继续自由的机会……whatever,为了下一个散漫的机会，好好努力吧，毕竟绕了一大圈回来，我发现我最爱的还是自由感。 

### 

### 

（采编：陈锴 责编：陈锴）

### 

### 
