# 走出荒原之——漂浮的木板

**开栏说明：王兆国，笔名天珞，正宗80后，糊涂了十几年，多亏了大学，得以开化并一发不可收拾，认识了自己，悟出了一些存在之意义。本想逍遥一生，无奈身处专制之世，逸致难伸。故不得不顺应良知，为实现一个人人都能“逍遥游”的美丽世界而做些事情。平生最喜东坡，须臾便堪笑，万事风雨散。** **我们每个人，都是一块漂浮的木板。** ** **

****

# 漂浮的木板

** **

## 文 / 王兆国（中国政法大学）

一个风雨交加电闪雷鸣的傍晚，我独自一人来到了海边，天色黑暗阴沉，乌云像铁板一样布满了整个天空，几乎就要压垮这无边的大海、陡峭的悬崖和巨石上渺小的我，汹涌的海浪铺天盖地地扑来，噼里啪啦地溅落在我的身上，冰冷无比。狂风像发疯的魔鬼般呼啸着，似乎想要毁灭这个美丽的海岸和海岸上伫立的男人。 我像一尊古老的雕塑般静静站立着，表情严峻，目光坚毅，丝毫没有要离开的迹象。污浊的海水不停地从我身上流下，无情地攫取着我身上越来越微弱的热量和勇气，使我禁不住地打了几个冷颤。这时候我身后传来了时有时无的呼喊声，“孩子，快回来啊，暴风雨就要来了，暴风雨就要来了，危险啊！”我微微一笑，不为所动，任凭那些亲切的呼喊逐渐消失。我知道，暴风雨马上就要来了，他们赶快各奔东西逃避去了。 暴风雨的可怕我是知道的，多少年来，人们的回忆，文字，影像，图片等等已经把暴风雨描述到了无以复加的程度，可是越是这样我就越对它没有起码的恐惧感，反而急切地想亲身感受一下，看看它到底是怎么一回事，看看它到底有多么恐怖。正是怀着这样的心情，我才西装革履，镇定从容地站在这无边的大海边，并且特意选择了这拔地而起的巨石，以感受的更加彻底。 天越来越黑，风越来越大，乌云像一块块砸破苍穹的石盘，摇摇晃晃地悬挂在空中，随时都有塌下来的危险。大海波涛汹涌，巨浪滔天，劈头盖面地侵袭过来，不断地浇灌着我的单薄的身体。我感到冰冷极了，不停地哆嗦，但我的心没有感到丝毫畏惧，始终静静地伫立着，眼前的景象正是我意欲亲身感受的。 忽然间整个天空亮如白昼，一道道耀眼无比的闪电迅速地地撕裂了整个黑暗的天空，照亮了汹涌澎湃的海面，不过转眼间闪电就消失了，无影无踪。但闪电却给我带来了无比的兴奋和震惊，因为就在闪电照亮大海的那一刹那，我清楚地看见不远处的大海上漂满了大大小小的木板，他们数量众多，形状各异，方向不同，但都始终顽强地漂浮在骇浪滔滔的大海上，巨浪不停地翻滚和拍打他们，但就是无法将他们沉没。 我于是就睁大眼睛望着漂浮在大海上的数目众多的的木板，由于没有了闪电，我看的十分费力，但我能够看到他们的轮廓和它们漂浮的大致方向，它们随着海浪不停地漂浮。我看到，一道道黑色的巨浪不断翻滚而来，像一面面坚不可摧的高墙，瞬间就把这些木板拍打下去，海面上顿时只剩下惊涛骇浪和呼啸的狂风。看到木板沉没了，我有些沮丧，可是还没有等我反应过来，我就分明又一次看到那无边无际的木板重新漂浮起来，浩浩荡荡，踏着不可一世的黑色海面，上下跳跃，恢弘壮观。巨浪似乎恼羞成怒，再次拍打过来，但结局和前面一样，转眼之间，木板就又重新浮出海面，并且乘着狂风的力量，加速前进，难以阻挡。就这样，在这狂风暴雨的黑色天气中，海浪和漂浮的木板不停地战斗，海浪貌似更为强大，浪浪滔天，来势汹汹，总是无功而返，铩羽而归，始终无法把漂浮在海洋上的弱小的木板怕打下去。 看着这场惊心动魄的战斗，我内心暗暗为这些顽强而又可爱的木板鼓劲叫好，默默祝福到：“好样的，木板们，敢于向如此强大的敌人抗争，不愧为英勇的战士！”真想向他们敬礼，可是我一想起敬礼就想起那绿色的魔鬼，所以只得作罢，转而为他们默默祈祷，我祈祷到：“亲爱的木板们，咱们素不相识，而且可能会永不相识，但我深深敬佩你们的意志与精神，你们的勇气与力量，不论你们来自何方，不论你们已经漂浮多久，我都希望，你们能过早日到达那阳光明媚的彼岸。”正祈祷着，突然一阵狂风暴浪迎面袭来，我躲闪不及，一个硬邦邦的重物夹杂着狂风猛烈地砸在了我的身上，落在了我的脚下。 我睁开眼睛，低头一看，原来是一块湿漉漉的木板，我蹲下仔细地看着这块木板，它长约20厘米，宽10厘米，全身已经被浸泡的裂痕斑斑，不时地冒着水泡，无疑就是刚才漂浮在大海上的木板。我想还是把它投进大海，让它和伙伴们呆在一起吧。不料这块木板却咳嗽了一声，对我说起话来，让我大吃一惊，不知所措。 木板静静地看着我，等我惊魂甫定，重新站起来时，开始重新说话，它说道：“你好！岩石上的猛士，我是附近海面上漂浮的木板，和无数的兄弟伙伴正好漂到此处，我们看到了你坚定的身影，很是感到惊奇，于是伙伴们就派我上来和你认识认识。” 我惊讶无比，兴奋异常，急切地问道：“你们这是从哪里来，到哪里去啊？现在海上很是危险啊。” “这个嘛，说来话长。”小木板说着收起了笑容，清了清嗓子。我俯下身子，倾耳聆听。故事原来是这样的，它们本来不是一个个分散的木板，而是一艘名叫“弗瑞德曼”的大船，住在广阔富饶的遥远大洋，感谢上帝的垂青，那里的海洋风平浪静，优美迷人，它们和其他的大船一样每天都自由自在地在大海上打渔度日，悠闲随意，过着桃花源般的生活。可是好景不长，大约100多年前一群绿色的魔鬼从海洋中而来，暴力强占了他们的海洋，霸占了它们的财产，开始了空前的残暴黑暗统治，在残酷的统治下，平静而又富饶的海洋被搅拌的昏天暗日，恶浪滔天。“弗瑞德曼”大船和其他所有的大船被蛮横地捣烂拆毁，它们从此失去了自由安宁的生活，成为了魔鬼的奴隶，但是魔鬼虽然捣毁了它们美丽的大船，却无法消灭大船解体后这无数的木板，这些木板仍然像在“弗瑞德曼”上一样，顽强地维持着自己的生命和尊严。在魔鬼统治的黑暗险恶的大海上，化整为零的木板们，反而更加的勇猛和坚强，魔鬼费尽了心机来掀起一波波的惊涛骇浪，也再也无法把它们沉没下去。它们在黑暗无边的大海上顽强地漂浮，逃出了家园，谁也无法阻挡。 看到我一动不动的专注的眼神，小木板很是高兴，它最后说道：“虽然我们的‘弗瑞德曼’大船没有了，但你看我们大船解体后的木板，却更加的顽强和壮观，几乎横铺了整个海面，魔鬼反而被我们死死地压在了下面。” 听着听着，我逐渐陷入了沉思之中，这时候小木板一跃而走，跳入了黑色的大海，回头大喊道：“再见，亲爱的伙伴。” 我也赶忙向小木板说再见，并站起身来，向着漂浮着的无数木板们喊道：“亲爱的伙伴们，祝你们好运，祝你们早日到达美丽的海岸。”并静静地注视着它们，目送它们经历过此时即将到来的狂风骤雨。 木板们继续和滔天的海浪顽强战斗，渐渐离开了我的视野。天空依然是乌云密布、沉沉欲坠，狂风、恶浪、冰冷的空气肆无忌惮地侵袭着海岸，暴风雨似乎就要到来了，这些邪恶的力量沆瀣一气，气急败坏地呼啸着。我淡淡一笑，开怀大笑，大踏步地离开了海岸。在路上我想起一位诗人曾经说过。 “船完全被撞破之后 也就不会沉没了 它的，每一块零散的木板 将永远漂浮在海上” 我们每个人，都是一块漂浮的木板。
