# ＜天璇＞一个人走夜路

**我是要被排除在外的——是的，从没有体验过那样的生活，我不可能真正理解他们，我的满怀同情其实是另一种虚伪和装腔作势。而我能给与的所谓同情事实上是对自己境遇的恐惧和否定。“我如果变成那样，我也会需要帮助的”——为了目的而产生的道德不是具有真正价值的道德，在我为了四毛钱斤斤计较之前这样的人生对我来说永远只是看客。**

# 一个人走夜路



## 文/乔蕃泥（清华大学）

协和西院在熙熙攘攘的西单旁，从胡同走进去，大概有清华东门到北门那么远。

到了五楼，我顺着病床号找到8，敲敲门问黄妮超在不在，里面的人说不在。

转身出去有点茫然，护士努努嘴指了指楼梯间。一个长头发的姑娘在向男人陈述着什么，语速很快。

“真的是久病床前无孝子，即使是父母，也会厌倦的……我妈瘫痪之前帮我熬了六年中药，那个味道她也闻得想吐……”

说着她有些激动，不住抹起眼泪，有男人从背后放了一叠纸巾，另一个人拍拍站着发呆的我，示意他要拍照。

《新京报》的记者走了以后，再次敲门，跑进她的屋子。楼下的鲜花水果店关了门，头一次来的我很局促地递过充值卡——想想她若要和朋友保持联系，我能送的东西也就这些了吧。

“你是……”她睁大眼睛。

“我是那个跑到东单才发现走错地方的人。”我讪讪地笑。

她要我坐下，拿着床头的熊猫抱在胸前，“你好小啊好小啊！”

其实她跟我差不多高，比我轻了有五六公斤。比起手上能捏出赘肉的罪恶手臂，她几乎只剩下一层皮。

“啊你也是清华的呀，他也是清华的，”她指指旁边给暖水袋充电的男生，“我以前经常去六教。”

我记得她在刚才接受采访的时候说，她以前经常去清华接教学楼里的水，因为这样能省点钱。她不好意思地对记者说这像是偷水。我想起来我几乎从不在教学楼接热水，因为水质不好；而从饮水机倒在水杯里剩的水，若是周末没出门，往往也嫌放久了去倒掉。

周围竟都是些清华人。熊锐学长带了个从石家庄过来看望她的女生，她一脸诚恳地拜托那姑娘：“能不能帮我打听一下石家庄医院里的XXXXX疗法？……”

她主持着一个为同样重病的青年人所开的群。长久地大病着，心理承受不住而自杀的见了无数个，她说她坚持着因为她想活，“我怕死。”

等他们走了，我又进门去。

“我以前也在上海住过几个月，”她笑着说，“我忘了那个站的名字了，大榕树还是什么……” 

“大柏树，”我说，“我家就在那附近。”

她又笑了，她很喜欢笑，“你看多巧啊我在北京住在清华附近，在上海我喜欢的地方也在你家附近……北京冷不冷？”

“还好，一年多也习惯了，你也是南方人，你懂的。”我对她笑笑，“不过还是想回家啊，爸妈也想我回去——”

突然想起来她的境况，自觉失言。她以前说过，若是有一日真的撑不下去，要死得能引起些注意，好让大家捐钱给瘫痪的母亲。 

“我以前说要去清华学习，其实都是在那里看男生。”她掩着嘴笑，长发一颤一颤的。

“清华男生不多啊。”我脱口而出。

“清华男生很多，帅哥不多！”后半句我们竟是异口同声，又笑了一会儿。

“你在那里赶紧解决一下呀，毕竟男生多，肯定有好的。”她拿熊猫指指我。

“哈，我已经解决啦~”

“怎么样！帅不帅？……”她坐起来问。

“不帅啦~不过挺好的~因为都是上海人，所以可以放假一起回家……”

我突然又觉失言。

似乎是杨绛所说那种幸运儿对不幸者的愧怍，可是我又不知该如何接下话题。谈未来？对她未免太不着实际。谈生死？为何又要触到她的伤疤。谈生活？我这样一个连坐一夜硬座火车都要抱怨上好几天的人，有什么资格在她面前吐槽生活的艰辛，又有什么资格对她真真实实的苦难大点其头似是而非的理解？

其实我显然是不懂的。

有次跟朋友抱怨那些一口一个矮丑搓高帅富的所谓吊丝，她告诉我，我所有的体恤他人都是自以为是，真正的艰难和恶劣，我根本没有见过，也无从体会

。 

我是要被排除在外的——是的，从没有体验过那样的生活，我不可能真正理解他们，我的满怀同情其实是另一种虚伪和装腔作势。而我能给与的所谓同情事实上是对自己境遇的恐惧和否定。“我如果变成那样，我也会需要帮助的”——为了目的而产生的道德不是具有真正价值的道德，在我为了四毛钱斤斤计较之前这样的人生对我来说永远只是看客。

她仍然在继续。笑着说话。她说过她很爱说话。

高宇学姐拿着炖好的乌鸡汤送来，还买了个饭盒。她说她浪费，“你缺饭盒么？我这儿已经有一个了。”

我想起她在这次重病住进医院前还资助过几个孤儿，她点了名要女孩，要成绩好的。每个月寄50块钱给她们。

“其实我当时也欠考虑，”她对记者说，“就是一心想着家里如果是男孩子，就可能有学上，有病看。没想太多。”

一大盒汤放在那里，护士来查房问她要喝多少，她歪着头想了想，“200毫升最多了，你就记200吧。”

我问她怎么能随便估计出一杯东西是多少毫升，“习惯了呀，喝水和排泄都要记的，算算就熟练了。”

“那其他的汤呢？”

“上次XX送了个可以热的东西，应该也能热那个盒子吧。放起来。”

高宇学姐跟她聊着熊锐和群，聊着郭政和许许多多来看她的好心人。

她笑得在床上打滚，熊猫落到床尾也毫无察觉。

护士查房时，她问道：“能不能给我量个血压？”

我想起来她是病人。病的不轻的人。

告辞离开，我承诺以后会再来。天已经全黑。

这地方完全不认识，位置也偏僻，黑灯瞎火，有些瘆人。忘记了什么时候被养得连走夜路的能力都没有。

给大神发飞信“怕> 走进一个门洞，四周黑得都安静了下来。手机屏幕发着光，幽幽地映着脸。

她说，从梅州到广州，从14岁开始，除了第一次有母亲带着去，之后所有的看病都是一个人去的。

“我没想到第一次去大城市不是读书，是看病。”

想起来最近那个段子，在楼道里喊了一声要有光，声控灯亮起来。

一个人走夜路的时候，喊上一句，谁能回应呢？

（采编：麦静；责编：麦静）
