# 输不起的马尾之役

# 输不起的马尾之役

## 文 / 迦南（北京外国语大学）

1884年7月，法国远东舰队一部驶入闽江口，进泊马尾港。驻扎于此的福建水师官兵主动请战，清廷答复：“虽胜亦斩。”8月23日，八艘法舰发起进攻，是时，马尾港内各类清军舰只总计51艘。一小时之后，战斗结束。是役，福建水师全军覆没，法军亡12人，伤15人。 十年之后（1894），甲午海战，北洋水师全军覆没。 六年之后（1900），八国联军攻入北京。 1901年，清廷颁布新政。 这之后又过了十年，便是1911年了。 百年过去了，就在今日，马尾这个不幸的地方，即将目睹另一场战役。 一个世纪前马尾之役的惨痛几乎立刻被之后的镇南关大捷抹平了。一时间人们竟不去计较其中的种种荒谬，早该有的危机感竟也因此淡去了。然而该来的总会来，来得越晚，也就越惨烈。甲午之役的颜面无存，“岛夷”的迅速崛起，终使人有了维新的伟愿，然而终究是败了。直至帝阙不保，方才想起了新政，却晚了。 如果说当年的马尾之役，是殖民者与腐朽清廷的战斗，谁都不比对方更高尚。输掉了，不过是暂时丢了对台海控制，输掉了，或还有唤醒国人的可能。那么今日的马尾之役，则是庶民们无论如何也输不起的一战。因为，善恶在此分野。若人们不能在善中寻得道义，便要从恶中去汲取力量了。输掉了，便丢掉了人们对善良与正义的信赖。 或许在同道的诸君眼中，闽案远不及京案、蜀案及渝案惹眼。但我却愿将其视作绝不可输掉的一役。毕竟，京案中L的诉求宏大而遥远，在底层大众之中共鸣者寥寥；蜀案中，成都中院以煽动颠覆之名掩盖T触怒权贵之实，人们多不知晓其中详情；渝案直接伤害的乃是刑辩律师这个小群体，而这个群体在大众中向来背负着“为恶者申辩”的恶名。相较之下，闽案的可怕之处在于，其向外界传递了这样一种可耻的信息——对身边的弱者施与同情与帮助将付出高昂的代价。 福建司法机关在愤懑绝望的底层大众面前，居然毫无顾忌地提高了追求善良与正义的成本。他们用判决书告诉大众，这成本便是牢狱，尔等若自认为付得起这成本，便尽管来。 输不起的绝不是范游吴诸君，而是他们身后众多笃信着正义与法制的大众。他们期待着一个公正的判决，他们期待着这个政府能给他们一个继续信任法律的理由。 如果输掉了呢？ 当然，这个国家不会立刻完蛋，这个社会也不会在瞬间分崩离析。只不过是又孕育了一批将在未来埋葬它的暴民罢了。 于政府而言，只不过是如往常那样丢弃了一个机会，一个让民众重新信任公权力的机会。 我向来反对以诸如人肉搜索等舆论手段影响独立审判的行为，但前提是，这个审判必须是独立的。否则，在情感上，我实在找不出该反对的理由。 或许在上位者们看来，这样的一次荒唐审判真的不会造成什么可怕的后果。但孟德斯鸠在此问题上有过先见，在他的眼中（他若能看到的话），今日的上位者恐尚不及王朝时代的帝王： “在中国，腐败的统治很快便受到惩罚。这是事物的性质自然的结果。人口这样众多，如果生计困乏便会突然发生纷乱。在别的国家，改革弊政所以那么困难，是因为弊政的影响不那么明显，不像在中国那样，君主收到急遽的显著的警告。 中国的皇帝所感悟到的和我们的君主不同。我们的君主感到，如果他统治得不好的话，则来世的幸福少，今生的权力和财富也要少。但是中国的皇帝知道，如果他统治得不好的话，就要丧失他的帝国和生命。” 今日的马尾之役，民众们输不起，而上位者们，若他们尚且清醒的话，也须知道，他们同样赢不起。 太阳升起后，马尾，将迎来的究竟是保卫第三等级底线的胜利，或是迎合肉食者们的皮诺士之胜利？这迷局在夜里将我搅扰得无法睡下。 但愿这黑夜过去之后，我们尚能存着对法律与善良的信赖。 

迦南

三月十九日凌晨
