# 关于法律程序正义的代价与意义

**不论药家鑫最终是否被判处死刑，我希望他的判决结果是建立在法官作出严格依照法理的opinion之上，而不是因为希望他死的人是极少数或是大多数，不是因为他是贫富对立、官民冲突等社会矛盾的受害者，不是因为他是这个本身不公正的社会制度的受害者。否则，对他任何形式的判决，都将是对我们整个社会所有人的审判。无论胜利的是少数人的强权还是多数人的民粹，最终被侮辱与被伤害的，都依旧是正义与公平。**

### 

### 

# 关于法律程序正义的代价与意义

### 

## 文 / 李兰希（波士顿大学）

### 

### 

对于日前产生社会轰动的药家鑫一案，公众舆论风起云涌，有某著名学者孔老师响应民意，宣称“不该审判”而应该直接处死，又有义愤填膺的网民将矛头指向依法为被告人履行辩护义务的律师，称其良心泯灭。司法领域内切实存在、而又对公众显得陌生的专业词汇“激情杀人”开始成为网络流行语。而即使是在电视上对被告人作出犯罪心理分析的犯罪心理学教授李玫瑾，也难逃成为公众之敌的命运⑴。愤怒的民众不仅质疑法律最基本的辩护机制，亦带着社会偏见的目光，单纯判定李教授的犯罪心理分析是在为“官二代”“富二代”开脱，即使李教授的分析并没有作为书面报告提交法院，无法作为任何直接影响审判结果的证据进入审理程序，而关于被告人药家鑫的“X二代”背景也都只停留在揣测阶段。亦有媒体和网民，发现了案件审理过程中程序的荒谬，比如法庭通过调查问卷的方式征求陪审团意见，但令人失望的是，媒体和网民并没有执行舆论监督最有力的功能，寻找权钱交易、妨害司法秩序的直接证据，以事实揭露事实，实现司法监督，而是以聚焦被告人家庭背景的方式，通过煽动社会官民贫富对立的情绪，向司法部门施压。大多数人仅因被告人的家庭出身，就带着偏见预判了他与某种犯罪的勾结，这熟悉的场景，令我顿感脊背发凉毛骨悚然，令我意识到：三十多年前那场浩劫可以是在昨天，但也可以是在明天。 司法之所以能维护公正，就在于其既不向少数人意志低头，也不向多数人意志低头。“像警惕极少数一样警惕大多数。”但在很大一部分人看来，在目前这个社会，司法公正被政府强权肆意玩弄，因此对于作为“受害者”的平民来说，一味强调法律的程序正义也就失去了现实的土壤。他们认为舆论缺乏理性的愤怒是制衡法治被强权扭曲最有效的工具，以民粹制裁强权，所谓“以恶斗恶，以暴制暴”。另外，有些人认为，维护全社会的司法公正只是公检法一家机构的责任，司法公正被权钱戕害，司法体系本身是唯一责任人，平民与媒体没有任何司法仲裁权，因此也就免除了一切对于司法程序正义的责任。 对此，我的回答是：首先，程序正义是正义的灵魂，如果程序正义不能得以实现，那么正义就无从谈起；如果对犯罪者的审判发生在丧失了对基本法理精神的尊重、对正当法律程序的遵守的前提下，那么这样的正义与公平，不过是一把悬在所有人头上滴血的刀，是随时能威胁所有人的多数暴政，正如文革一般，和少数独裁只有形态不同，没有本质区别。其次，法律和法律工作者都不是救世主，“一部法律拯救不了一个整体衰弱的社会。”法律是相对于全社会的契约，不是政府与公民之间的，不是司法机关与政府之间的，而是每个人与每个人之间的。没有人在法律面前能被剥夺平等的权利，这也证明了没有人能够免除相应的义务。所有人都能被签订的契约保护，这同时说明所有人也拥有撕毁契约的力量。政府戕害司法公正，绝不是公民也蔑视司法尊严的理由，更不是我们与法官争夺审判权与司法解释权的理由。正因为我们不希望法律公正被强权所伤，所以我们更加不能像强权一样去伤害法律。维护程序正义，尊重法理精神与正当法律程序，或许在目前的社会对于个体公民来说，是一条极其痛苦充满荆棘的路，会使个体被迫忍受代价、付出牺牲，但却是将这个沉沦于人治观念、信奉原始同态复仇⑵的古老国家带往理性法制社会的唯一途径。 法律本身绝不是坚不可摧的，法律契约的力量与尊严来自于全体契约人意志坚决的遵守与维护。一纸轻如鸿毛的法律条文若不被理解与遵守，本身言辞再庄严神圣也不具有任何力量。美国的司法之所以独立，言论自由之所以坚不可摧，绝不仅仅是因为美国宪法规定言论自由那么简单，而同样，中国司法不独立，缺乏言论自由，也绝不是因为中国宪法规定言论不自由。文革时期，面对全民冲击公检法毁灭司法秩序的浪潮，刘少奇手持一本《宪法》也无法保障自己的生命。有义务守护法律精神的不仅是拥有立法权的人大，不仅是拥有司法仲裁权的法院，更不仅是拥有行政权的政府，而是这个社会希求受到法律庇护的所有人，这既包括掌握强大舆论导向力量的媒体，也包括每一个享有平等法律权利的公民。法律条文不是救世主，司法体系、各级司法机关、法官、检察官更不是救世主，他们而只是法律契约的阐释者与程序正义的执行者。在现实生活中，无论受到怎样的保护，法院终究不是与世隔绝的空中楼阁，法官也终究是生活在俗世的血肉之躯，无法摆脱意识形态束缚与俗世力量干扰，不是读取程序的机器，更不是教义里主宰宇宙之权的圣人耶和华。法官审判的力量是由法律的遵守者授予的。从立法到执行，从媒体到公民，社会生活每一环节都在对法律产生难以估量的隐形影响，尤其是媒体主导舆论倾向的“预先审判⑶”，会对法律工作者产生相当程度的压力。即使在宪政发达的美国，最高法院被作为“最小危险机关”给予极高独立性保障以减少外界干扰，但最高法院作为三权分立游戏规则的参与者，依旧是公民政治的一部分。大法官们对于法理的诠释带有不同意识形态色彩的立场全部来自于他们对于世俗社会的感知与反馈。而回到中国，宪法由于国家根本体制的问题尚未实现司法化，司法独立的土壤已经从本质上缺失，无论是法官的任免程序还是立法程序都不能保障法官独立的审判空间与抵抗外界压力的能力，权衡社会利益天平的法院必然成为“最高风险机关”。当仲裁的安全难以保障，法官的意志向强大社会力量低头也就在意料之中了。因此，无论是强权还是民意舆论都拥有了很大程度干扰司法秩序的可能，这是制度的缺失，是无法单纯苛责司法体系本身的。因“不杀不足以平民愤”而违反法律精神判处被告人死刑的悲剧在这个国家短暂而落后的司法历史中曾不止一次上演。强权与民粹，同样是法律精神的坟墓，无论法律屈从于其中任何一方，不公平依旧是不公平，罪恶依旧是罪恶，悲剧的结局不会有所改变，法律的程序正义，绝不是强权与民粹之间单纯的加减博弈能够制衡的。无论被告人是杨佳还是药家鑫，无论被告人杀害的是代表强权的警察还是代表弱势群体的农村女子，无论被告人生长的家庭贫穷或富有，站在审判席上他都只是一个个体公民，不是代表强权的国家机关，因此，他在法律面前平等的公民权利是不应被剥夺的。我们同样作为平民大众，若把对这个体制与公权的怨恨与不满转移、发泄到另一个个体公民身上，而不敢斥责、追究这个衍生罪恶的体制本身，那这是我们所有人的懦弱，也是我们所有人的悲哀。 当然，对于当今中国的民众，一个普遍存在的困惑是：当法律的制订、修改、诠释与执行都无法代表全体公民的意志，当契约对于大多数人成为戕害公平的游戏，而不再成为捍卫正义的天平，是否个体就有了逾越、无视法律规则的权利？若大众不去干预法律的审判，那么强权的力量岂不就成了唯一主宰法律的力量？对于这个问题，我想梭罗早已在《论公民的不服从权利》⑷一文中给出了最好的答案。作为美国个人主义与超验主义的代表人物，梭罗历来强烈主张唤醒属于个体内在的道德评价体系，即个体天赋的良知，以此对抗世俗的恶法与朽坏的规则。在他的《论公民的不服从权利》一文中，梭罗写道，当一个士兵的良知告诉他侵略墨西哥的战争是邪恶的、非正义的时候，他有义务服从自己的良知而退出战争，哪怕为此承担牢狱之灾；当一名纳税人的良心由于美国现存的蓄奴法律而不安，而又难以通过合法方式影响立法程序时，他理应停止向政府纳税，以放弃履行法律义务的方式表示自己对恶法最大的反抗，并勇于为此承担全部的责任。当每一个士兵都主动退出这场不义之战，战争自然会结束；同样，当每一个不齿奴隶制的纳税人都放弃对立法者的金钱支持，恶法自然会被废止。梭罗自己就是这种公民式不服从的践行者。1846年7月的某晚，梭罗以反战和反奴隶制为由拒绝纳税，因此被马萨诸塞州政府拘禁了一夜。第二天梭罗的姨妈为他依法补缴了税款，梭罗得以自由，但梭罗对此完全不买账。梭罗认为，自己既然已经放弃履行保护恶法的义务，那也不应再享有被恶法保护的权利。当法律与正义对立时，一个自由正义之士真正的归宿就应是监狱，他无法一边拒绝庇护恶法，一边又恳求恶法对自己的庇护。由此可见，契约的遵守与毁损是双向的，正如权利与义务是同生的。当人们认为法律无法体现他们的意志、保障他们的权益，而又无法通过合法的途径去倾诉他们的心声、修改不公正的法律之时，梭罗鼓励人们以公民的方式，去放弃履行法律的义务，以捍卫正义之名撕毁这不义的契约。但不该忘记的是，在我们放弃义务的同时，我们也该意识到自己同时所放弃的权利。既然我们希望自己免于恶法的审判，拥有超脱于世俗恶法之上的个人道德力量，我们就无法再拿起我们自己所痛恨的这把法律的剑，以法律之名审判他人，也不应继续寻求这把法律之剑的庇护。在一切关于犯罪的法律研究里，犯罪的概念都是相对于法律概念的存在而存在的。破坏律条的前提是存在律条。如果我们蔑视现行生效的法律程序，认为法律在这个国家里不存在，那么犯罪在这个国家里也就不存在。 作为一个自由的个体，我们可以像梭罗那样放弃对恶法的支持、建立自我审判的法，并对自己的意念负责，但我们不能一边推卸掉自己尊重法理精神与法律执行的责任，同时又大声疾呼法律授予自己的权利，在自己利益受到法律侵害的时候，把法律当成委身强权的妓女，在自己义愤得到法律伸张的时候，又把法律奉为守护正义的圣女，否则，很难不令人质疑我们所追求正义的目的。我们究竟是因为信仰正义本身而追求正义，还是仅仅因为信仰正义所能给我们带来的优势地位与快感而追求正义呢？换句话说，中国人是否正如前人所说，之所以抱怨游戏规则不公平，只是因为自己处于这场游戏中的不利地位呢？ 公平不是无价的，所以把正义当成信仰是有牺牲的。如果一个国家的司法公正性坚不可摧，那是因为曾经或现在，正有人时刻准备着为维护司法的程序正义而牺牲。是每一个契约遵守者对契约至死不渝的遵守、对与程序正义共存亡的意志，赋予了契约无坚不摧的尊严与权威。公元前399年，雅典少数政治贵族亵渎公正，利用雅典大众对雅典神的无上信仰，污蔑哲人苏格拉底为背叛诸神蛊惑青少年的罪人。这种针对民意倾向的刻意煽动，使得苏格拉底在雅典公民法庭上被陪审团认定有罪而处以死刑。苏格拉底最打动我的不是他在《申辩篇》中充满论辩之美的自我辩护，而是在讲述他在狱中最后时光的《克里同篇》，苏格拉底面对越狱的机会，面对老友花费重金为他打开的自由之门，转过身饮下毒酒，以完全服从雅典法律判决的死亡，展示了他对雅典法律程序权威誓死的捍卫，以及他对所有雅典人最深挚的爱。苏格拉底明白，无论法律是否被政治亵渎，那都不是法律与正义的错，正义与真理永远存在，永远值得信仰。如果违反了程序正义，那他信仰的正义也失去重量。若他今日能因不公的判决而抗法出逃，明日法律公正的判决同样有可能会被拒绝执行。当契约被破坏，受到伤害的是所有被契约保护的人。而这是作为“雅典守卫者”的苏格拉底不愿看到的。苏格拉底“不以邪恶对抗邪恶”的信仰也被后世法理精神所继承。1961年轰动的Mapp vs Ohio一案，美国最高法院认定了“证据排除法则”：一切公诉人员通过违法搜查所获取的证据，都不会被作为能够影响判决的证据提交法庭，即使所获得的证据本身具有证明犯罪的关键意义。如果为了打击罪恶而产生新的罪恶，这一切都不具任何意义。 在一个司法本身已经被强权蹂躏得奄奄一息的国度，若每个人都单纯寄望他人为了自己的正义而牺牲，为了自己的公平而付出代价，而自己却又把为了追求正义与公平应尽的责任全部推卸给法院、法官甚至是躺在书架上的法律条文，将自己放在一个“只有受保护的权利，没有守望的义务”的受害者境地，甚至与政府一同丧失对于法律权威的尊重，这本身就是非正义，这本身就不可能得到公平。一个恶的体制之所以存在，就是因为绝大多数人逃避责任的服从奉行。有什么样的个体，就有什么样的集体，有什么样的守法者，就有什么样的法。法律、规则、政客，这一切的一切都不是救世主和靠山，如果我们每一个人首先放弃了自救，首先放弃了对于程序正义的自我信仰，首先放弃了对于个人责任的认知与履行，奉行以恶治恶、以暴制暴的原始规则，那我们永远只配在一个弱肉强食、远离规则与法治的丛林社会里彼此倾轧。那些蜷缩在黑夜里以受害者心态自我束缚、期盼法律女神无坚不摧呼啸而来的人，与那些在癫狂岁月里高唱“他是人民的大救星”的虚弱盲从者没有本质区别。一个不敢洗刷自己内心阴暗的、虚弱的人，没有力量去洗刷这个社会的阴暗，同样，一个不肯自我拯救、自我牺牲的人，他真正的救世主永远不会出现。 总之，不论药家鑫最终是否被判处死刑，我希望他的判决结果是建立在法官作出严格依照法理的opinion之上，而不是因为希望他死的人是极少数或是大多数，不是因为他是贫富对立、官民冲突等社会矛盾的受害者，不是因为他是这个本身不公正的社会制度的受害者。否则，对他任何形式的判决，都将是对我们整个社会所有人的审判。无论胜利的是少数人的强权还是多数人的民粹，最终被侮辱与被伤害的，都依旧是正义与公平。 “一切犯罪都是社会的犯罪。”我仅希望药家鑫的丧钟，不是为我们所有人而鸣。 

### 

### 【注】

⑴李玫瑾对药家鑫撞人后连捅八刀刺死伤者案研究的结论是：“因为他弹钢琴，手习惯了向下连续动作。” ⑵同态复仇：原始社会中的一种复仇习俗。氏族、部落成员遭到外来伤害时，受害者给对方以同等的报复，以命偿命，以伤抵伤，加害者氏族或部落则交出惹祸人，以求得整个氏族或者部落的集体安全。 ⑶预先审判：指新闻报道形成某种舆论压力，妨害和影响司法独立与公正的行为。 ⑷下载阅读：[http://is.gd/tpYuy5](http://is.gd/tpYuy5)

### 

（采编：管思聪 责编：管思聪）

### 

### 
