# 【春•生】潮乡湿魂

长久以来，我一直以为皇天后土颁召的节气时令是仅供乡间农家人翻阅的宪章宪法。拖着躯壳在人世踽踽独行，却总能切肤地感受到年轮历法的页码上黏着的湿漉漉的节气，随着日晷在我的灵魂上丈量出的寸寸刻度。
   
故乡的雨季总是有种腌出来的潮湿，有着南国江淮地区专属的凄婉绵长的质地，是我命里注定永远无法烘干的部分。故乡的风景，故乡的至亲，血脉里淌不尽的潮润，夜夜濡湿我的梦魇，拖泥带水地撕扯着我脚下的筋脉，以至于今后的我，离开故乡后每走一步，都会被扯得疼入骨髓。

<center>【雨水】</center>

【正月中，天一生水。春始属木，然生木者必水也，故立春后继之雨水。且东风既解冻，则散而为雨矣。】

小时候家里经济状况还不是很好，和爷爷奶奶住在乡下。当电闪雷鸣像猛兽之口似要将我吞食，我会像条滑泥鳅哭着叫着钻进蕴藉着奶奶体温的被窝。当时的房屋设备落后简陋，下水管道赤条条地裸在屋内，我们俩能听到下水道管那痒痒的、扒人的、挠心的水流声，像极了那种小型啮齿动物啃食的幸福感。

老人开始絮絮叨叨地溯游家族历史，说那沿着长江河床孕育的香火，是如何在解放战争中生生不息地种下一路的命脉。说起那个时代里祖辈们的浪漫邂逅，织起一幅血缘的经纬。

待我上了学，不知是哪门子学说逻辑吹到了我爸妈的耳朵里，“小孩上了学就不能叫老人家带了。老人家观念落后又爱宠溺，会坏事儿的。”我就这样告别了那个枕着水漾的梦乡。

爸爸妈妈的“先进”抚养理念也不过是让我学会遵守水泥森林的丛林法则。他们没错，老人对孙辈的亲情确实异于子辈。我知道奶奶的那种近乎于放纵的宠溺我是无法这样一步步踏着伤痕自我圆和地成长起来的。因为我深知有些伤口必须得自己亲眼看着溃烂，然后再亲自舔舐，痛不欲生，但我必须自己去拯救，去愈合，无人能真正帮我，最爱的至亲也不能。有时逢年过节去探望二老，远远地看着他们日益弯躬的样子，着实心疼。可是走近了说话，却又能感受到那种牵强的迎合和别扭的关怀。是的，我离开他们的视线很多年了。他们也离开我的世界很久很久了。

我们的世界不再有任何交集。我的国度里从此只剩分数和成绩单。

爸爸给爷爷奶奶在城里准备了规模适当的套房。乔迁的时候，登门道喜的人送来一堆二老玩弄不来的家电。爷爷用他那个支架缠着发黄变色的透明胶的老花镜盯着遥控器上的蚁字。当我们的生活沿着轨道冷血无情地飞奔舞蹈而去，一个大雨刷得天地一片惨淡的晚上，奶奶默默回到乡下那个窗檐漏水的小破房去了。

我偶然在低头饮啜都市烟火的罅隙里听见亲戚们谈论着老人们的呆板陈腐、愈发不可交流等话题，我的心像纸被一戳一个窟窿。后来奶奶中风了，爷爷睡眠和心脏都开始每况愈下。但是我无力做什么。多陪陪他们吗？可是我真的无力找回小时候那种亲昵的感觉。我是大姑娘了。我有自以为是的矜持，有可悲的隔膜，有淡漠的亲情观。

甚至有一次我看到奶奶下楼梯的时候不听使唤的双脚在幅度很大地打颤，她死死地拽着我的衣服却不敢碰我的手。旁人向我使眼色，我其实早就知道，她有皮肤病，怕传染给我。看着她那种又不敢用力怕扯破我衣服又怕碰到我的手的样子，那种摇摇晃晃拿捏力度却越努力就越吃力，越爱我就越痛苦的样子，那种旁人包括她的亲人都嫌弃她的样子，我的眼泪刷一下就决堤了。

我突然明白那个在风雨中如孤魂野鬼般的茕茕只影，是如何浪迹在这个被自私功利绑票的城市，那些将世界洗劫一尽的一瓢瓢雨水，就这样渗进她的背影里，将她日益销蚀的身体里那残存的对于人世的一丝微薄的暖稀释得干净而彻底。

就像这江南雨水，它灌溉了钢筋混凝土的茁壮拔节，它像润如酥油的乳汁哺育了人格缺陷的子子孙孙。同时，它浇灭了农村留守老人走进城市享受城市繁华霓虹的夙愿，它无孔不入地浇湿人性的裂缝，让我们没有能力烘干这一身的霉味。

<center>【惊蛰】</center>

【二月节，万物出乎震，震为雷，故曰惊蛰。是蛰虫惊而出走矣。】

少女的敏感期像是万千蛰藏的伏虫在心上爬，自我啃噬，却无处逃窜。

他分明是个头戴安全帽手握螺丝刀的蓝领。可我总觉得，他是田间随处可见的汗湿背心、力大气粗的黝黑庄稼汉。

夕阳从昼夜深处爬上他的脊梁，把他压成了天边日头一棵盘虬的老树。流逝的岁月在脚下泥泞了一地，颗粒干瘪的生命如萋萋蔓草，在肩头哀怨地摇。仿佛一辈子都挺不直的腰杆，耘着的却是一片荒芜人生。

想必是上辈子委身当了一个庄稼汉的情人，所以冤债难偿，这辈子才当了他丫头吧。

可是当庄稼汉的丫头又有什么好？

小学的时候班里写作文，我将他写成汤姆克鲁斯，有着萝莉女儿和娇妻，拯救世界，大英雄。老师见过他，给我的评分很低很低。她一定是认识他才这样的。一定是的。

这样手脚粗笨的干重活的男人，却还是要送我周末去图书馆，去学乐器，学舞蹈。他来接我放学的时候，总是刚从车间里出来的邋遢模样。把安全帽摘掉之后忘记梳理的蓬乱头发，沾着乌黑柴油的肮脏工作服，皮鞋上都是灰。我远远地看着他，故意把步调放慢，确保身边那些穿着公主裙奔向自己爸爸的锃亮汽车的女孩们都走远了，我才慢吞吞地走向他，一声不吭地走在他的前面，走得很快很快。我不想看到他的样子，因为自卑。

我能感受身后他失望的样子。我有一种报复的快感。

初中，开始发育。偶然发现他洗我的内衣裤，翻我和早恋对象的短信，羞愧难当，决定此生就这么恨他下去。

工厂里效益越来越不好，他开始瘦削，脱发，和她在房间里对着存折叹气，在黯夜里一根根凶狠地抽着，烟雾氤氲里，往事如黑白默片般流转播放。他把自己的青春壮年劈成一根根体无完肤的瘦柴，掷进年华熊熊燃烧的炼焦炉，而火力发电厂里那棵高高的烟囱喘着焦黑的粗气，像垂死的病人，气息越来越弱，直至气绝身亡。他的鬓角开始落满尘世风雪，是再多煤炭都无法漂染的沧桑。

一个清晨，睡眼惺忪的我只觉得脸上有冰凉的嘴唇的触感，还带有一点点濡湿。他像中国万千务工的草根人民背起红蓝白的编织袋，南下漂泊。

在我题海厮杀的挑灯夜战里，他其实和我一样在看不见鲜血和硝烟的战场，只是当我午夜里肚肠搜空的时候，厨房再也没有喷鼻的面香俘虏我了，隔壁卧室里那盏亮了十几年的灯终于不再亮了。

他就这样离开了故乡，在我白日梦沉酣而不知世态炎凉的时候。我无法忍住汹涌的泪水，他是赤脚的浪子，在泥土里流浪，他将心血沥在脚下的黄土，滋润开裂的大地，将日月升降披在肩膀，生命光合呼吸，灵魂抽穗拔节，过了半辈子仍然颗粒无收。难道所谓的知天命便是天皇大帝编纂好的司命册里，那一幅永恒躬耕的卑微姿态？

尽管家里越来越捉襟见肘，妈妈待业在家，全职主妇，照顾我饮食起居，但是他每月汇来的钱却从来没有让我在任何方面输过别人。

高考结束后他回来了，半生的人海躬耕，终于是耘不满他的头顶。我劝他，老爷子少喝酒，少抽烟。我的升学宴上，他还是喝得酩酊大醉，亲戚朋友奉承的赞美和灌酒，寸断的肝肠，揉碎的男儿心，被荡涤得空彻如砥。我不知道他在外漂泊的几年他的境遇又是如何。酒量卓群的他吐得昏天黑地，被我一搀一扶地抬回家，那个褪去喧闹鼎沸、觥筹交错后冷却下来的清贫苦寒的他耘了大半辈子的耕地与家园。

看着他吐尽污秽后沉沉睡去的样子，我替他擦净嘴角，就让我静静地赏看这个前世的情人吧。他有一芥耘在我心坎儿里的犁，每耕一厘都能将我的灵魂耙得鲜血淋漓。恨若是一株他植在我心田的庄稼，漫漫十几载，蛰虫啮噬，根动筋摇，最终也只能是颗粒无收。

春雷炸响，当年的拧巴劲儿却似遥远的痕痒，瘙感无复。天光也暖起来了呢，萌意攒动里，发觉我经已不再是小女孩了。

在他手起劈散的少女往事里，我听见虫飞薨薨，惊蛰溢溅。

(采编：胡颖婕；责编：王佚菲)
