# 追寻真相，捍卫人道之四——总编的眼泪



# 追寻真相，捍卫人道（四）

# ——一个记者对当代中国的观察与思考

## 王克勤



### 第四部分 总编的眼泪——定州血案和邢台艾滋病患儿报道

 我想接着再介绍另外两则故事。2005年的时候，满头白发的包月阳为我的报道哭过两场。 **总编辑第一哭——定州血案** 2005年6月20日，我和我的同事发表了河北定州村民被袭事件的调查。调查非常的艰难，我们的总编辑包月阳提出，要为我们接风洗尘。在报社附近的一家餐馆，叫做“四川老友”，报社的一些中层干部还有几个副总编一起，请我们吃酒。吃酒的时候，当听完我从定州绳油村乔装打扮成农民冲过三道关卡逃出来的故事之后，总编辑感慨万千，然后说了这样一句话：“兄弟们你们知道吗，克勤今年上半年在南京，被40多个警察围困在一栋拆迁房中，整整困了5个小时，警察准备了手铐和辣椒水。言毕大哭，当晚大家都喝大了。这是2005年我们总编的第一哭。 （播放视频《定州血案》） 同学们是否感到非常刺激？美国大片中那种喊杀声、枪炮声，是演不出来的。2005年6月11日，端午节，发生在北京以南200公里处，定州血案。这个短篇是真实地记录了当时的情况。此次定州血案造成6个村民死亡，百余人受伤。一个有组织有预谋的屠杀事件，就发生在端午节这一天。刚才这个短片并不是任何新闻记者所拍，正是画面上的这位老农拍下来的。他的左臂被打断，屁股上还有一个枪口。这就是事发现场，叫做“窝棚区”，我的感觉就是一个古战场。一座座营房相连，在这里农民整整驻扎了两年，以捍卫这个地方。因为时间关系我不能说太详细，其实按原计划我是打算讲四到五个小时（现场沸腾、掌声）。我们不能讲这么久，人家到九点之后是要关灯的。大家看这个窝棚，农民在那里挖一个坑，深大概两米，宽大概两三米，然后上面打一个木架子再搭一塑料棚，叫做“窝棚”。每个窝棚里有干粮，有农用的粪叉、铁锹、镐，这里平时驻扎着大概一两百人。这些人组成了一个农民土地捍卫队，在这里常年驻扎，他们有严密的组织体系，还有指挥中心，指挥中心的喇叭只要一呼叫，大家就立即行动。 事发当天早上，两个妇女正在这里巡逻值班，巡逻的时候发现从西北方向，有若干车辆向这边驶来，便立即向总指挥部汇报。总指挥部的喇叭响起来：“大家，有情况！”接下来的过程很有意思：他们点响了二踢脚。为什么？为了给村庄里报信。村子在一公里外。绳油村是一个有两千三五百人的农业村庄，驻扎在这里的人大概有两百多人乃至三百人，他们常常觉得自己的力量单薄，所以要呼应村里的村民前来接应。当天早晨也有很多村民前来接应，接应的村民也被打伤、打残或打死。除了这些以外，我在整个窝棚区还看到，他们在整个窝棚区外围挖了一个“防弹沟”，相当于古代的护城河，宽一米多，深八十公分到一米不等。我问他们挖这个沟干什么，总指挥长介绍说：“以防御敌人的机械化袭击。”（观众：真人版阿凡达……）总指挥长也被打伤了，断胳膊断腿的。画面上这个视频的拍摄人牛占宗也是总指挥长之一。 我当时觉得这简直太有意思了，二十一世纪的今天居然能发生这样精彩、刺激、令人难以想象的故事。所以我经常跟我们一些年轻记者讲，我们处在新闻和信息的时代，而这个时代，选择在中国做记者，这是你人生的大幸。为什么？你会见证、目睹这个世界上最神奇的故事。在这片神奇的土地上，没有不能发生的故事。只有你想象不来的，没有不可能的。怎样精彩的故事都能发生，看你是否是有心人，是否愿意把这些精彩的故事记录下来。所以好多人问，你现在是否考虑退居二线了呢？我说我确实不忍、不舍。作为这样一个神奇时代神奇故事的记录者和见证者，我真的有很大的成就感。所以在座的同学们如果有以后做新闻记者的就做对了。这个时代不是一个小说的时代，不是一个诗歌的时代，但是这个时代是一个信息的时代，尤其在Internet的技术背景下，做新闻简直是这个时代特有的事业，所以我们的先贤们、所有的记者们所不具备的技术手段，我们都有。我们随时在哪里，即便在山沟里都可以发布新闻，在博客、在微博上发布新闻。韩寒的博客有多少人读？在现在的中国，韩寒喊一声，中国很多地方就要动一动。所以我想在座的同学们中，未来肯定会涌现出很多韩寒，用你们的博客和微博发布信息、发布新闻。我现在也努力与时俱进，只是我与时俱进的速度还比较慢。 回到定州血案。大家看到画面上这个东西，叫什么？叫做“钩镰枪”。我第一次见到的时候，感觉就是一个长两米的钢管，一头削尖了，然后插一把镰刀。目击者和当时的参与者中，有几个农民告诉我，有两个农民就是被钩镰枪插入胸膛，用镰刀拖行一百余米致死。非常残忍。我当时听到的时候毛骨悚然。还有其它的各种武器，包括镐把，包括枪，大家听到枪声了吧？更有意思的是，还出现了灭火器和灭火罐。当我看到灭火器和灭火罐的时候，我就觉得这个事件非常不一般。为什么？我做职业记者二十余年，采访过无数的群体性事件，包括平民间的械斗，村庄间的冲突，争夺草原的牧民间的冲突。我在任何一个民间的冲突现场，从来没有见过灭火器和灭火罐。但是我还亲眼目睹过地方上的警察和武警对某一个突发性事件进行处理的时候，会携带灭火器和灭火罐。当我看到灭火器和灭火罐的时候，我就立即联想到这一点，但怀疑不是调查，怀疑是调查的发端。所以我就有很多问号，但这个怀疑到现在也仅仅是怀疑，我没办法求证。因为如官方所说，这是某些黑社会招募的两百六十余社会闲散人员，那么既然是招募两百六十个社会闲散人员，怎么能携带了灭火器和灭火罐？这个组织程度太高级了。但是这也只是怀疑。 打死了总共六个农民，年龄最大的六十岁，最小的二十六岁，本来这一年中秋节要结婚的，但是，他永远结不了婚了。伤亡最惨重的是牛成社一家，牛成社死亡的时候只有四十九岁，画面上的是牛成社的老婆和一儿一女。牛成社哥俩，一死一重伤。牛成社被活活打死，当时记录是这样的，头被打烂了，两侧各有一个苹果一样大的深坑，失血过多。他的弟弟头顶有个洞，左腿断了，在医院里呆了一年多到两年，一直是深度昏迷。我在医院见到了牛成社的父母。牛成社的母亲胳膊和腿上都有红肿的印子，她说是听到枪炮声喊杀声前来接应的时候被打的。老爷子的额头正中央镶着一颗枪弹。牛成社死亡的前三四天，他的女儿刚刚高考结束，女孩给我回忆了当时她的父亲如何把她接回家的事情，在路上父女还在讨论上学的事情，因为家境比较贫寒，她父亲当时说，无论怎样拉账借债也要供她上大学。后来这个女孩成为了河北某所大学的学生，现在应该是毕业了，2005年入校的。旁边的这个男孩是她的弟弟，这个男孩的命运我觉得很不好，他的生日就是他父亲的忌日，端午节那一天，我不知道这个男孩以后的生日会怎样度过。在绳油村我的感觉，整个就是一个大的灵堂。进入村委会大门，八间办公室中六间办公室门口停着棺材。我当时住在村里，每天早晨在哀乐声中醒来。六具尸体在尸检过程中，我是一具一具的看过去。 法院对牛成社死因的尸检结果是：“牛成社系钝器打击头骨致颅脑损伤死亡。证人证实，案犯中一人将该村民从地窖中逼出来，接着，两案犯殴打该村民。后该村民退回地窖，见一案犯用枪将该村民逼出地窖跪下，有一人上前殴打该村民的头部及膀子，后见该村民倒在地窖口。发现牛成社的尸体时，便趴在地窖口的台阶上。”这是从邯郸市人民法院判决书上摘取的，我原文抄录。 毫无疑问，没有法律的授权，任何组织、任何机构和任何个体对另一个生命的剥夺和伤害都是罪恶的。“人类要清洗自己的罪过，就只有说出这些罪过的真相。”这是当过新闻记者的卡尔•马克思说的，我原文抄录下来。这就是真正的马克思主义新闻观的真谛之所在，只有你能说话，请讲出真相！这也是所有的马克思主义新闻从业者的职业底线：你可以不说话或者不能说话，但是只要说话，就必须说出真相！当下的一部分相关部门贯彻和学习的“马克思主义新闻观”是对卡尔•马克思新闻观的歪曲，是违法的新闻观。 那么我是怎样做出定州血案这个报道的呢？我将之称为封锁与反封锁。实际上我得到这个新闻线索并不是因为当地村民爆料，实际上做深度报道的很多选题是其它媒体已经报道的动态消息，我们进而跟进做出了深度报道。新京报记者刘炳路在6月13日做出了这篇报道。然后呢我们认为这是深度报道的一个重大选题，需要跟进做，告诉读者为什么发生这个事情，这个事情的前因后果到底是怎样的，这背后到底有些什么。很快做出新闻选题的选择很重要。接下来的问题就是选题能不能在报社通过，因为报社有一个选题审查制度。其实呢当时我对这个选题心里也有数，之后呢我就报告了我们的总编辑包月阳。我说，包总，定州发生血案这个事情你知不知道，他说，我刚刚知道，我说，这个选题我们干不干，他说，哎呀……这个……我们报不了，这么大的事情，肯定马上就封杀了，我说，你在办公室吧，我马上上来。我上去是要跟他谈判。然后我就上去，我说，报不出去，这也是我的判断，但是，有一个原理，我必须得给你讲：记者不仅是当下新闻的传播者，更是事实真相的见证者和记录者。 这里我必须告诉大家两个人，一个是中国人，一个是俄罗斯人。这个俄罗斯人名叫索尔仁尼琴，我们某些同学也知道，他的代表作叫做《古拉格群岛》，记录的是前苏联时代迫害知识分子的一段重大的历史。他已然是那个时代被迫害的知识分子之一，流放在西伯利亚。在前苏联时代、斯大林时代，这样的记录并没有被出版，直到前苏联解体之后，这样伟大的作品被出版，然后索尔仁尼琴成为诺贝尔文学奖的得主，当他去世的时候，普京给他送去了玫瑰花。还有一个中国人，叫杨继绳。他经典的著作叫做《墓碑》。他是新华社已经退休的记者，是新闻界的老前辈，我们两个个人之间我一直称他杨老师。杨老师的著作记录的是中国三年大饥荒时期饿死人的历史，他在《墓碑》的前言里写了这样一段话：“我将这本书献给我的父亲，为我在三年大饥荒时期活活饿死的父亲立一个墓碑；我将这本书献给在三年大饥荒时期活活饿死的近三千万中国人，为他们立一个墓碑；我已然为这个体制里一个墓碑，这个体制已然害死了很多人；我已然为我自己立一个墓碑，当我的作品出版的时候，我可能……”还有一个因素，是当他的作品写到尾声的时候，他被北京的一家医院误诊为癌症，他知道自己时日无多，所以为自己立下了这块墓碑。当然在中国大陆这本书并没有被出版，有海外出版的版本，网络上也可以搜到杨继绳老师《墓碑》的全文。在当下我们的报道并一定能够见报，但是可以作为历史事件的记录者和见证者，这是一个知识分子的职责。 然后我们再回到定州血案。总编辑于是对我，那你去，但是你不能一个人去，你得带一个兄弟。回来以后稿件发表之后，底层的对决发展到了高层的博弈。稿件发表后的第三天，我们的一个副总编辑接到来自中宣部的电话，说“你们这个报道是严重的跨地区跨行业违规报道”。2004年下半年的时候，有关部门发布了一个规定，说“不允许跨地区跨行业报道”。向南方都市报、南方周末这些报纸都是习惯性跨地区跨行业的报道，你们南方都市报就只能做广州地区的报道，新京报就只能做北京的报道，怎么能全国跑到到处去报道呢，简直是太平洋的警察——管得太宽了。他就是这个意思。然后我们的副总编说话也很艺术。他说：“我们是‘中国经济时报’。如果我们到美国去报道那个可以叫做跨地区报道。”然后人家又说我们是跨行业报道，副总编说：“我们是综合的时政类财经类报道，土地问题既是时政问题也是财经问题。所以既不存在跨地区的问题也不存在跨行业的问题——驳回去了！”（掌声）我有时候也给一些报社的编辑、总编辑上课，我说你们平时呀要多吃钙片，包括我也要多吃钙片，为什么，因为我们几千年来被奴化的文化所奴役，我们骨髓里有缺钙。我说你们接到电话是必须要想一想，这个电话是不是能够代表人民的电话，到底是不是能够代表组织上的电话。国务院有个打扫厕所的老头给某个县的书记打电话，说：“刘书记啊，我是国务院……”刘书记一听“国务院”扑通就跪在那里接电话！（众笑）“刘书记啊，上次我说的那块地你怎么还不批呢……”不要以为来电说“我是中共中央……”就怎么样，中共中央里面也有坏蛋，国务院里也有坏蛋。任何一个地方都有各种各样的人。所以我就给这些总编辑、编辑说，平时你们都要多吃钙片，别一听到上面来了电话，恨不得扑通跪那儿，回一声“喳”就完了。没有骨头就办不出有风骨的报纸，写不出有风骨的文章来。 第一次就叫我们副总编给驳回去了。第二次是我们总编辑包月阳接的电话，这回杀气腾腾，这真是代表组织上的电话：“你们这篇报道，严重的事实不真实，我们将通报全国批评。”这回架势就有点大了。我们总编辑赶忙问：“我们哪点儿不真实了？”他们说：“你们压根没采访定州市委，通篇写了采访定州市委的很多文字，定州和河北那边已经告到中宣部了。”这是怎么回事呢，待会儿我跟同学们讲。我们总编依然很强悍，就说：“我们的报道没有问题。”他们说，你们必须作深刻检讨。我们总编说：“我们会写情况说明。”电话一撂，一个电话就打给我了，我们总编说：“你们到底有没有采访人家定州市委？你们没采访的话那就完蛋了。”我说我们俩合作都多少年了，我的做派你又不是不知道，未经我的查证和核实的东西，我绝不写在我的报道里，这是我的原则，没有证据的东西我是不会呈现在我的报道里的。他说那你是怎么整的。这里我就要给同学们讲，当时在定州去的几十家媒体都被封杀的情况下，我的报道最后成功出炉的玄机之所在。定州血案，发生在二十一世纪的今天，不是中宣部要封杀，而是管中宣部的人非常非常不高兴，要封杀的。这是一个在中国做记者你必须有的政治家的思维和意识。政治家办报嘛，在政治家的时代做记者就是要这样的。然后呢我就给我的记者我的助手说了，到了现场，别拿你的“破本本”，也别拿你的“破片片”。什么叫做破本本、破片片？破本本就是破破的记者证，破片片就是破破的名片。意思就是你的记者证和名片都别带。他说：“老王，那咋采访？”我说：“发生这样大的事情，记者和媒体肯定很多，大家问的问题也不外乎就那些问题，你跟着混！你扛着头、扛着眼睛、扛着耳朵，跟着混，有什么拿不下的？”于是我们兵分两路，他奔定州市委去了，攻克市委那一关。这几年发生很多突发事件以后呢，各级政府都成立了突发事件应急小组，下面还有很多分小组，就是专门负责宣传和媒体接待的，统一发布，统一口径，什么CCTV的，什么南方周末的，很多人就一起跑到定州市委去了，找到宣传部，大家就被统一地请进去了，然后统一地被倒了开水，统一地喝茶。宣传部的部长和副部长来了以后，第一个动作就是统一地一一握手，握手后的第二个动作就是统一交换名片，一一交换名片，当轮到我的同事的时候呢，我的同事说，名片用完了，然后对方就问，你是哪儿的，我的同事就说：“我们一起来的。”（众笑）对吧，我们就是一起走进会议室、一起来见你的宣传部部长副部长，我们有没有坑你。最后呢我就此还是写了一个情况说明，我说，如果河北方面和定州市委方面还不能确认，请派定州市委宣传部部长谁谁谁副部长谁谁谁亲赴北京前来确认，另外，本报资料室留存此次报道的全程录音，欢迎河北和定州的同志们来本报共同欣赏。（众笑） 所以很多时候，你的风骨和刚强里面还有很多技巧，还有很多智慧，需要判断和分析。这就是定州血案报道最后的结局。最后的结果是什么呢，此次定州血案是由定州市委书记何峰一手策划和指挥的杀人事件，更多的我就不说了，这就是何峰书记本人，最后被判处无期徒刑。他现在在监狱，认真学习科学发展观。 **总编辑第二哭——邢台艾滋病患儿报道** 对真相的不断传播和报道本身就是对弱者权利、对公民权利最有力的帮助。 也是在2005年，这一年的下半年我发表了邢台艾滋病患儿调查。稿件发表的第二天，我的总编辑包月阳在他的博客上写了一下文字：“昨夜，我含泪签发《邢台艾滋病真相调查》。这篇四万多字的泣血之作，是中国经济时报首席记者王所写。为此他历时数月，三赴河北邢台下辖的八县二区一市及邯郸市下辖的XX（听不清），采访34例患儿及感染的众多艾滋病家庭，亲眼见到8名艾滋病患儿，搜集大量一手资料。昨晚在食堂吃晚饭时，负责编辑此稿的我的同事，周刊要闻部主任陈宏伟对我说：‘好几次我都编不下去了，太难受了。’夜里，我签发这组稿子，几次因为流泪，不得不停下来。连电话也不能接。现在我写这几个字，还控制不住要流泪。” 这是当时的邢台艾滋病报道，八个版。具体的故事我就不讲了。到现在我接触到的河北邢台艾滋病儿童一共是36个，这是我接触过的。近千人因为输血感染艾滋病。一位年轻的母亲到医院分娩，然后医院动员输血，输上了感染有艾滋病的血，然后孩子吃娘的奶，被艾滋病了。这样的孩子，母亲死了，这个是最悲惨的，我本人亲历过的最悲惨的，比山西疫苗事件还要悲惨的，为什么，因为本身就病了，还不能说、不敢说，说了就没办法活下去。村里就没办法生存，就会飘泊在外——艾滋病让绝大多数的人恐惧，因为大家都不懂这个科学。 由于时间关系，我只能讲到这里，谢谢同学们，对不起。（长时间的掌声） （全文完）
