# 聚会通知



# 聚会通知

## 文 / 迦南

 加班回来的地铁上，接到薄然的电话，交代我发布聚会的消息。 这个事情让我很是发愁了一阵，不知该说些什么。转念想想自己已然脱离学生生涯了，入职后手头的事陡然多了起来，刊务自然是无心也无力过问了。 尚能记得二聚时，周逸飞引我去见北斗和FSMC的诸君，从那日起至现在，这其中似乎经历了漫长的时光，期间发生了无数事，病毒传播般地结识了一帮人。但若真算起来，期间亦不过一年半的光景罢了。 闽南语中有一词，若写成汉字应作“雄雄”，形容心理上陡然出现的想法或剧变。接过薄然电话后，我便是“雄雄”地感到了惊奇，因为在我往常的印象中，一年半的时光是极易在不经意间便突然不见了。似乎远不该有如此多的人与事堆叠其中。我不愿用“充实”这个词来形容过往的好时光，因为这个词已经被我给滥俗化了。每每合伙人笑嘻嘻地问我：“小吴，最近所里事情多，你也挺忙的呵。”我只能从屏幕前抬起头，嘴角上扬，目光凝聚，力图使自己看上去强大一些，然后和缓地道出“我觉得很充实呀”之类的屁话。 单就这后来一年半的大学时光而言，我只能如此形容我的生活：它本只是个点，因为这样一群人，它向周边的所能及的一切立体空间辐射，延展。 这是充满了理想主义和浪漫情怀的时光。虽然我不喜欢太祖，但须承认，《沁园春·长沙》中的那句“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”写得颇为传神。他年纪尚轻时，即在湖南办湘江评论，后参与驱张运动。若将他置于今日，无疑是个靠谱好青年，或与我辈也将有交集。太祖的这一笔，诚为当代中国知识青年的生动写照。过去，每当有人称我们作理想主义者时，我总要纠正道：“我们不是。”因为在我那时的印象之中，理想主义者都不免在一定程度上与现实脱节。近来，我方才发觉，能推动着我们循着务实之径前行的，恐怕还是那在脑中隐隐作祟的理想主义情节。希望这个世界变好的愿望，看似宏大，但终要落到每件细碎具体的小事之上。 这是充满了理性与务实的时光。我们是驴，理想主义情节是悬于脑袋前方那动人的胡萝卜。我们并非不明白，穷尽此生也未必能得到它。然而，向前方踏出的每一步总不会是错的。以我辈当前的阅历，其实并无法准确地预料我们所做的每一件事、所踏出的每一步将把我们带向何方，那是否真是我们认定的应许之地，我们亦无从知晓。但是，我想，正如共产主义实现后的美好蓝图无法在今天持续调动起人们的积极性一样，倘若我们不能自我们所做的每一件事中看到一点希望，一点满足，大概我们早就放弃了。而这一点希望或满足其实很简单，我们只是一群拿笔写字的人，如果这些文字能引起哪怕一个人的思考，无论是赞同或反对，那便不是无意义的。 前几日独自在吉野家吃饭，一个只及我腰高的小男孩跑到我面前，一手将一张中年妇女的彩照举在胸前，一手紧紧捏着几张病历卡，颤颤地道：“叔叔，我妈妈得了骨癌，无钱医治，帮帮我吧。”我抬头，想看看那病历卡，而然你们都知道，病历卡上鬼画符样的字除了大夫本人，恐怕没有人能认得。我最终给了他一点钱，然后他便又跑至另一桌前去说同样的话了。我心里明白的很，有极大的可能，这孩子只是个身上挂满了线的木偶，线的另一端，握在他背后某个无良的成年人手中。但是，万一，我是说，如果有一丝的可能，这孩子说的是真话，他确实急需旁人的帮助，却因为我或者其他人对人性的恶毒揣测，使他留下终生的苦痛，那么就太不幸了。这样的风险我绝不承担，也承担不起。由此我更加憎恶那些以虚构的不幸骗取施舍之人，若他们骗取的只是财物，那倒无碍，他们还从大众那里盗走了良善之心，他们还从真正的不幸者那里掠去了生的希望。财物是守恒的，不过是从我这里到了你那里，但良善与希望则不同，我失去了它们，不等于你就得到了，你在使我失去它们的同时，你也丢弃了它们。它们，就是这样凭空地消失了。 趁着我们还尚存良善与希望，趁着我们还未被来自外界的，各种软硬伎俩所左右，我们把这无论在任何时代，都属于美好的东西，记下来。 因此，我们希望有这样一个平台，可以让在生活中失去期待的人，于此发现希望。我们在此交流的，是这个时代青年脑中蠢动着的希冀和思想。这也是从某个侧面对这个时代的写照，就像所有正直的媒体人所相信的一样，我们在记录一个伟大的时代，它充满了痛苦与欢欣，点缀着希望与失落，它承载着诸多美好与龌龊。但终究，无论情愿与否，我们属于它，它也属于我们，分割不得。 昨日与女友路过大清陆军部海军部旧址，心里一阵凉。民国草立之后，这巨大的宅邸成了段祺瑞的执政府所在，暨三一八惨案的发生地。那些个好青年，将自己的青春光景与美丽希望连同自己的肉身一道葬在了这里。那年他们激愤地出了家门，那年他们将书的页角折起，心想着回来还可继续读，那年他们对母亲说“莫担心，我去去就回”，那年枪响了，那年段祺瑞跪下了。 如今，原执政府大门前，青年们横尸的那片地起了密密的矮房，张自忠路将此宅横向截断，执政府大院的前门已然无处寻觅了。可怜张自忠，一世英雄，铜像被摆在了地铁站刷卡处，以其命名的路还糟蹋了另几个英雄的殒身之所。用英雄糟蹋英雄，这在本国其实算不上什么稀奇的事。 女友指着马路那边的一面孤零零的白墙道：“那本是京城最好的影壁之一，文革时都凿平了，漆上了‘伟大舵手’等字，改革开放后，只能再涂上一层白漆了。” 那些凿平影壁的青年，未必不怀着美好的愿望与热情，究竟是什么使最美的善畸变成了最丑的恶？如果说这是因为某个元素的缺失，我想，那必是理性。我所希望中的平台，必需以理性为基础，如此，便不致被狂热的理想与激情所左右，而做出与之背道而驰的事来。欲求理性，则温和是不可缺的。窃以为，但凡是言语文字上的交流与冲突，无论何等激烈，都可算是温和的，因不致剥夺他人自由言说的权利。你可以不同意我，你可以反驳我，你可以骂我，如果你有能耐，你可以把我骂死，但是，请不要动手打我，无论我说了多么下贱、猥琐的话。 一个交流平台，只有其开放性得到了保障，才能避免走向任何一个极端。这是我们所希望的。我们只是拿笔写字的人，我们害怕流血，无论是自己的血还是他人的血。大概有人要说这是资产阶级软弱性吧，那就算是吧，毕竟同一个东西，在不同人那总有不同的叫法。什么样的标签其实无所谓。其中对错，每个独立思考的个体都可衡量，选择。 **太祖在《湘江评论》创刊宣言中的一段话是我所欣赏的，他说：“各种改革，一言蔽之，‘由强权得自由’而已。各种对抗强权的根本主义，为‘平民主义’（德莫克拉希，一作民本主义、民主主义、庶民主义）。宗教的强权、文学的强权、政治的强权、社会的强权、教育的强权、经济的强权、思想的强权、国际的强权，丝毫没有存在的余地，都要借平民主义的高呼，将它打倒。如何打倒的方法，则有二说，一急烈的，一温和的。两样方法，我们应有一番选择。（一）我们承认强权者都是人，都是我们的同类。滥用强权，是他们不自觉的误谬与不幸，是旧社会旧思想传染他们遗害他们。（二）用强权打倒强权，结果仍然得到强权，不但自相矛盾，并且毫无效力。欧洲的‘同盟’‘协约’战争，我国的‘南’‘北’战争，都是这一类。所以我们的见解，在学术方面，主张彻底研究，不受一切传说和迷信的束缚，要寻着什么是真理，在对人的方面，主张群众联合，向强权者为持续的‘忠告运动’，实行‘呼声革命’──面包的呼声、自由的呼声、平等的呼声──‘无血革命’，不致张起大搅乱，行那没效果的‘炸弹革命’‘有血革命’。”** 我反感别人说“毛主席万岁”，但若有人说“青年毛润之万岁”，那我是绝不反对的。 **正像陈轩所说的那样：“是的，虽然自知终须一败，但请再多坚持一会，别向这个操蛋的世界投降。”青年毛润之，没有向那个操蛋的世界投降。** 至于我们，至少现在还不会。虽然我们只是一群拿笔写字的人。 后记：这篇文章耗了我许多日，在此向薄然致歉。北京聚会就在明天了，我所说的只代表我个人，及我个人对北斗的感受。如过读过此文的诸君，无论是否认识，希望明天能来骂我，或者骂姜戬，或者骂薄然，或者骂陈轩，或者只是坐下喝杯酒，谈谈女人，谈谈无关政治与意识形态的话，请记下，我们的聚会地点在海淀图书城的豆留吧，时间是24号下午和晚上。那里有无线网，届时我会携带电脑，所以，可以随时在网上与我联系。 

### 【相关链接】

作者校内链接：[http://www.renren.com/profile.do?id=276245886&from=opensearch](http://www.renren.com/profile.do?id=276245886&from=opensearch) 北京聚会贴：[http://blog.renren.com/blog/278394739/479216929](http://blog.renren.com/blog/278394739/479216929) 上海聚会贴：[http://blog.renren.com/blog/309521819/479422883](http://blog.renren.com/blog/309521819/479422883)
