# 我不在场

**[](7fc3764a-6162-4274-87b2-90a7c2e503cb.jpg)总在诱惑面前犹豫不决，现在诱惑不再跟随我，而我已不在场，我已远去。**

**——Bob Dylan <I’m Not There>**

# 我不在场

## 文/Miaoyu

总有一种情怀，在一年中反反复复。也有那么些影音文字，凉风有信般唤我故地重游，红楼如此， Dylan 亦是。隔着五度轮回，自知与那安然岁月已相去甚远。而我也真扬长而去，永不回头，如滚石一般。

钱理群先生说 “ 我们这一代人差不多是通过 ‘ 文革 ’ 才体验到鲁迅， ‘ 文革 ’ 之前都读不懂鲁迅，经历那场灾难，进入绝望的境地，这才找到了鲁迅，与他相遇 ... 不知道你们这一代会用什么方式，在什么时刻，什么瞬间，和鲁迅相遇 ...” 惭愧的是，过去和鲁迅频繁的相逢都不是真正的相遇，我虽不知未来会以何种方式，而我相信虚假繁荣过后，遮蔽的苦痛以及平静的绝望都会袒露无遗，才当是我们和鲁迅相遇，而那个时刻不远了。

Encounter

在此之前，我曾是多么沉浸于个人的抗争与妥协。和一个人或者一种精神的相遇，只是必然。那必然却又为我们本身的经历所局限，这也许又叫做缘分。听摇滚不下五年，只两次有过电流穿心的震撼，一次是 Dylan 的民摇，再有就是后来的中国摇滚。 Dylan 的同一首歌，却可以年复一年地让我以不同方式相遇，每一次都带着各自时段的深刻烙印。 “Like A Rolling Stone”, 最初是被鲍叔的破嗓子吓到了，同时惊异于其准确直观的表达，连缀着关于 60 年代的幻想，之后差不多亲身经历了一遍，才知道那是一场关于妥协抗争的预言。如今看来，歌词也有些许存在主义，唱出骄傲与理想怎样蜕变为平庸与琐碎，曾经的愤世嫉俗，终敌不过 “ 孑然一身，不名一文，无家可归，如滚石一般 ” 。再度与 Dylan 相遇，是在 Todd Haynes 为其拍摄的传记片《 I’m Not There 》。全片纯粹是导演的 YY, 以六种截然不同又联络有致的形象隐喻 Dylan 不同时期的转变，包括黑人男孩，诗人兰波，不法之徒，雌雄同体等。乐评家袁越宣称国内真正看懂此片的不出十人，我也只看出不到一半的影射，但这并不妨碍相遇。

首先是六度转变， Dylan 总是出人意料地不顾众议改头换面，从民摇到电摇，从无神论到皈依基督，哪次不是满城风雨，即使晚年从张扬到隐退，却已成神话。如此执着地否定自己，或许一年前我会不以为然，而在同样否定了过去的某种状态后，才觉出否定对于存在的意义。要否定首先要反省，而反省 (reflexivity) 照海德格尔的说法是摆脱沉沦、恢复真实存在 (authentic being) 的途径。很多时候我们生活在蒙昧的被动里，许多选择被庸常（ everydayness ）所遮蔽，通过反省于庸常中见出新鲜的趣味，世界也就生出无限可能。反省性的改变不为哗众取宠，而是生命冲动使然，问题只在于是否有直面真实的勇气。

六种形象的切换表达，正合了 Dylan 天马行空的诗意气质，进一步想，唯因其诗意才能获反省，才能准确地代言一个时代。《在风中飘》、《大雨将至》等代表作早已超越音乐而进入文学评判，其实 Dylan 的哪首歌词没有诗歌的准确与表现力。一代人的怕和爱，光荣与放荡，懦弱与彷徨，如目亲见，甚至重演至今。纵观经典的摇滚乐人，在诗意的直觉敏锐上有着惊人的相似。 “The Doors” 取自 William Blake 的诗行，而主唱 Jim Morrison 曾在 UCLA 的沙滩上远近闻名地边读存在主义边写诗，后来都化作远近闻名的歌词；在中国，崔健的歌词更是简洁准确而充满隐喻，每听他唱起 “ 可你却总是笑我，一无所有 ” ， 都想起海子 “ 神秘的质问者啊 / 当我痛苦地站在你的面前 / 你不能说我一无所有 / 你不能说我两手空空 ” 。诗歌同源，源自创作者对存在的直观体悟，形式倒是其次了。

同样， Dylan 受影响最大的是英年早逝的忧郁诗人兰波。片名取自 Dylan 的同名歌曲 <I’m Not There> ，不正是兰波 “ 生活在别处 ” 的翻版么。兰波写道 “ 我流浪的气质从未改变 ” ，一心想看外面的世界，因此真正的生活永远在别处；而漂泊也是 Dylan 的宿命，从明尼苏达到纽约，重访 63 号公路又到加州，路上长亭连短亭。 “ 我总在诱惑面前犹豫不决，现在诱惑不再跟随我，而我已不在场，我已远去 ” 写出心灵的漂泊无依之感，而 “ 我不在场 ” 作为片名的更深层意味也许在于揭示 Dylan 本质的流逝。片中涉及场面宏大的民权运动、记者答问现场、与垮掉派诗人金斯堡的会晤等历史时刻，处处都是 “ 在场 ” ，而 Dylan 本身早已离这些形象远去，留予后人纷说。 Dylan 一向拒绝标签，从不将自己的音乐归类，以此保持自由独立。与其说是故作姿态，他大概是真漫不经心。某夜， Dylan 漫不经心地走进一家酒馆，偶然和 Beatles 相会，聊了几句。对二十世纪西方摇滚史上两个首席代表的相会， Dylan 回忆说 :“It happened. But I didn’t make it happen, and for a long time, I didn’t know what had happened.”

Absence

“ 不在场 ” 在海德格尔（怎么老是你 ?! ）即对 “ 在场 ” 的遮蔽。虚无、死亡原也是存在的可能性，如死亡即一种不再拥有其他可能的可能。而人们通常视活着为 “ 在场 ” ，而死亡作为一种可能性被 “ 不在场 ” 所遮蔽。要把握真实存在，必须将被遮蔽的可能显现出来，从庸常中见出新鲜趣味，将死亡纳入存在的范畴，向死而生。

三月之夜，此刻我想到的全是海子。十五岁考入北大，钢筋水泥的城市里，他 “ 要做远方忠诚的儿子，和物质的短暂情人 ” 。二十岁初露峥嵘，五年后卧轨自杀，其间在贫困单调的环境里创作近二百万字。海子生前好友、诗人西川在《怀念》中写道：

_“__ __诗人海子的死将成为我们这个时代的神话之一。随着岁月的流逝，我们将越来越清楚地看到，__ __1989__ __年__ __3__ __月__ __26__ __日黄昏，我们失去了一位多么珍贵的朋友。失去一位真正的朋友意味着失去一个伟大的灵感，失去一个梦，失去我们生命的一部分，失去一个回声。对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的__ __‘__ __王__ __’__ __，一个__ __‘__ __物质的短暂情人__ __’__ __，一个__ __‘__ __乡村知识分子__ __’__ __。海子只生活了__ __25__ __年，他的文学创作大概只持续了__ __7__ __年，在他生命的最后两年里，他像一颗年轻的星宿，争分夺秒地燃烧，然后突然爆炸。__ _

_“__ __你可以嘲笑一个皇帝的富有，但你却不能嘲笑一个诗人的贫穷。与梦想着天国，而却在大地上找到一席之地的西班牙诗人希梅内斯不同，海子没有幸福地找到他在生活中的一席之地。这或许是由于他的偏颇。在他的房间里，你找不到电视机、录音机、甚至收音机。海子在贫穷、单调与孤独之中写作，他既不会跳舞、游泳，也不会骑自行车__ __...__ __海子的日常生活基本是这样的：每天晚上写作直至第二天早上__ __7__ __点，整个上午睡觉，整个下午读书，间或吃点东西，晚上__ __7__ __点以后继续开始工作__ __...”__ _

二十年前的一月十三，诗人写下《面朝大海，春暖花开》，同年三月廿六，诗人辞别俗世的贫穷与富有，带着四本书，卧倒在 “ 通往天国的阶梯 ” 。维特说， “ 当我死了，我的世界随我而去。 ” 诗人之死众说纷纭，我是把海子遗留在诗行的血液，和着腐鼠干饭一齐下咽，而那世界的原貌再也难寻。诗人之死无人在场，却有持久的影响力。如果说工业文明最有力的象征从麦地之子身上碾过，从而象征性地终结了一个时代的理想，那么八九年六月的另一个分水岭，则释放了国人的政治热情，之后是我亲历的二十年，一个不在场的二十年，它是大放异彩，它是漫漫长夜，它庸常也刺激，它袒露也遮蔽，它要求百分百的热情，它不要诗意的追寻，它既要通行证，也要墓志铭。

一切发生，而我不在场。

十九世纪末尼采宣布 "God is dead. God remains dead. And we have killed him."

不知几百年后，你我在月黑风高之夜立于紫荆之颠，俯瞰滚滚红尘，也潇洒地说一句 "Well, finance is dead."
