# 北京法源寺



# 北京法源寺

## 文 / 张亮（北京大学）

 在这座城市里，除了北大，我最熟悉的，竟然是法源寺。对于这座寺庙的记忆，最深刻的竟然是“肉”。 这是我第四次来到法源寺。 我第一次来到法源寺，带我来的是一个北京土生土长的博士，如今他已经结婚，计划在法律保护下合理合法的创造人类，他和他的新婚妻子住在一个叫通州的地方，幸而搬进新房的时刻，没有收到“河北移动欢迎您”的祝贺短信。这个北京同学带我游玩了法源寺、牛街礼拜寺以及一个叫做护国寺的地方。那是2007年的早春，身为一个说不清楚是南方人还是北方人的中国人，我一口气吃了两大坨驴打滚，两大块绿豆糕，更重要的是，在一个靠近牛街礼拜寺的清真饭店，享用了平生第一锅羊蝎子。我的北京同学告诉我，这种羊蝎子不是沙漠里的蝎子，是羊脊背上的蝎子，肉厚汁儿多。我第一次吃东来顺，一个北京生意人夹了一筷子生羊肉片，放麻酱里打滚，放进嘴里，嚼了半天，他告诉我，涮羊肉要在麻酱里生的涮才正宗。那时，他的四川老婆坐在我对面，告诉我，正宗的涮羊肉不放辣椒。于是，我在北京吃的第一片涮羊肉，生而无味。 而那一次，在法源寺，我的北京同学没有骗我。这是我对这座城市好感的开始。 对北京吃食素无好感的我，在法源寺，破了戒。之后的一年里，我无时不刻怀念法源寺的羊蝎子。几个月后，我带我的另一拨朋友来到法源寺。在这座城市里，除了北大，我最熟悉的，竟然是法源寺，这个事实让我欢喜，又有淡淡的哀愁。我第二次来到法源寺时，正是秋天，和第一次一样，丁香依然闭门谢客，几个好事的僧人，跟我们讲起，曾经有个陈晓旭的女人，来到过法源寺的禅房，还过愿，被他们的方丈点化过。但是幸而，我们还有羊蝎子。 我第三次来到法源寺，是五月的夜间，那时，法源寺大门紧闭，僧人们已经睡去。我和一个女人一道，在牛街的岔路口上此处游荡。她端着一杯茶水，安静的走在我身旁，边走边喝，她说她不习惯北京的干燥，和没有水分的风打半个照面，脸都要瘫半天，凭空生出许多青春痘。我和这个女人找到羊蝎子店。羊蝎子店早已打烊，我们扫兴而归，在一家烧烤店里结束了等待羊蝎子的饥肠辘辘的三点钟。然后，这个女人在靠近法源寺边上的某一个宾馆的房间里睡去，而我则打车回到了北大。 这一次，是我第四次去法源寺。猛然记起，当年共我赏花人，点检如今无一半。是了，那个北京土著的博士搬去了通州，而跟随我享用法源寺饕餮的同学们，也已经各奔东西。那个端着茶杯走在我身旁的女人，也已经回到一个叫做成都的地方，杳无音信。只有我，还在这座北京城里继续游荡。 如今，我跟随版大和她的室友，她的师妹走在通往牛街礼拜寺的路上，那里曾经住着一家让我魂牵梦绕的羊蝎子店，而此时，也已经改换门庭，换做万恶的东来顺。我的内心暗暗有点伤感，但是，幸而，关于“肉”的主题还在继续。亲切的版大带我们来到清真火锅店，我们对肉的饕餮与渴望，冲破了时空的阻隔，呈现出空前的无组织无纪律状态。版大的室友，一个据说研究社会金融学专业的童鞋，在法源寺和我们一起观看过秋海棠、丁香，一起在大雄宝殿的静谧里讨论过征友应该不应该发放照片这些严肃认真的话题，然后，我们在法源寺的大水缸里，研究一条条摇头摆尾的金鱼，研究它们是蒸着吃好，还是炸着吃好。 “我觉得金鱼应该不会好吃。”她思考了一下，对我严肃认真道。 “你吃过没？”我也很严肃。 “没有。” “那你应该吃一下，没有调查就没有发言权。” 这个问题具备社会学专业学生的重要素质，我就经常收到他们各种挨家挨户上门发放的问卷调查，从同性恋是否应该被接受到北大应该不应该检查学生证，千奇百怪，无所不包。但是这次讨论明显的没有答案，因为我们突然认识到在佛门净地里讨论金鱼是蒸着吃还是炸着吃好，是一件不靠谱而且损阳寿的行为。于是我们把战场撤到清真火锅店。我必须承认，这位社会金融学专业的同学具备了《大话西游》里大当家的至尊宝的优秀潜质，她手法娴熟，眼观六路耳听八方，具备一个修习社会学兼及金融学专业学生的基本素质，对数字和人类都极其敏感。比如，她立刻就被楼下12块一斤的牛肉与火锅店20块半斤的牛肉差价调动神经。 她成功劝说我脱下我的黑色外套，反过来，把我们在火锅店外牛肉店里切的二斤生牛肉片包裹停当，气定神闲，若无其事，如入无人之境，成功骗过火锅店门口戒备森严的服务员，把吸引开旁人的注意力，把二斤牛肉带回到我们的座位上。大当家的认为，这件事情其实不值得书于竹帛，在她所做过的前一百件猥琐事情中，最多只能排名前二十。但是我认为，多切了二斤牛肉的大当家的，颇有梁山好汉动辄切“二斤牛肉”的豪侠之风，为我们保质保量完成对肉的渴望奠定了坚实的基础。 晚间的主题不再是肉，而是星座。我发现，但凡年轻女人多的版聚，就会变成星座版版聚，然而这次，除我之外唯一一位大一的男生，竟然也是星座版版二。作为一个对太阳还是月亮，风相还是水相一窍不通的水瓶座男生，据说一个苦大仇深，人见人恨的星座，据说注定孤独一生的星座，我恰如其分的躺倒在沙发里，看一个又一个占星术专家讨论天平座是一个崇拜知识与艺术的星座，天枰座和射手座更配还是跟水瓶更配，天蝎座是不是很怀旧，比如，老是兴奋的提起：“俺们老家还有一片儿四合院儿，冬暖夏凉，堪比百草园。”射手座是否看似花心，实则古道热肠？某位化学系的大姐姐是一个小孩的母亲兼聪明的天秤座兼占星术大师，她深沉的告诫我，水瓶座是一个聪明绝顶的星座。我一边听一边狠狠的点头，一边摸自己日渐光滑的头顶，然而她接着告诫我，但是生活中不只是有智慧，每个水瓶心里都只住着一个人。 “那个人是谁？” “就是你自己。” 是的，我明白占星术姐姐的意思是俺们瓶子是注定孤独的，被人群唾弃的，所以我也就忘记了版大告诉我们晚上还有一场以LES为主题的演出，据说主演全部是美女，没有一个猥琐男，以及，亲爱的09的小男生和08的小女生称呼我做“您”而非“你”，说明他们把我放在心上，但是他们又称呼我做“一个没有结过婚的两岁孩子的父亲”，三当家的马上为了我说了一句公道话“是一个没有结过婚的三岁孩子的父亲”。听到这些话，我决定独自在光天化日之下睡去，所以我也就忘记了08的版二同学在离开那个名曰“脚下”的咖啡馆时，异乎寻常被吧台的帅哥叫回去，留下她的电话，而我到现在还没有留下一个人的电话，除了版大！但是我没有忘记告诫版二同学，身为一个已经脱光的可爱然而恪守妇道的女士，她正确的做法应该是，笑容可掬的写下一个电话，可以是一个纯属虚构的电话，也可以是属于青年研究中心或者学工部某位老师的手机，然后恍然大悟道：“哎呀，不好意思，这是我男朋友的电话，给您留错了。我的您还要吗？” 我的劝告纯属马后炮，版二妹妹已经毅然决然的把电话留给了那个头发带点儿开叉笑容腼腆的小男生，可见，给男生电话是每一个年龄段女生都感到幸福的时刻。我只有安慰同行的各位，总比给清华男要好。 我们行走在夜间的地铁里，消化我们的食物，地铁站的主题又从“星座”转向“三里屯儿”。敬爱的大当家的和三当家的（一位景山中学毕业的具有高干学校学习资历的社会学系同学）突发奇想，想要我们去三里屯儿。这个建议遭到了08和09小孩儿的消极反抗，这让我感叹，谁说90后前卫了，开放了？看人家90后比你们80后传统多了，人家都回去写版聚报告，写广播稿，或者深夜里进实验室解剖小白鼠了。事实是，天道酬勤，天意弄人，大当家和三当家为没去成三里屯儿郁郁寡欢，终于一前一后被神奇的挤掉在地铁站，而好好学习天天向上，坚决抵制资产阶级腐朽生活方式的08、09小朋友，和我们一道，顺利的回到中关村文理学院的夜色里。这波勤奋的小孩儿千里迢迢，排除万难，拒绝诱惑的原动力，竟然是去观看一场北大之锋的辩论赛。这个事实让我们四个当家的深深感叹，我们都老了，尽管当年我们大多不是大辩就是小辩，而如今，我们还是无可奈何的老了，竟然一夜之间，集体失去表达和观看表达的欲望。 以上的一切其实我都忘记了，我之所以还写下来，因为我记得我都忘记了，所以你们都不要找我说事儿，你们一旦找我说事儿，我就都忘记了。
