# 亚当.斯密与县志



# 亚当.斯密与县志

# ——面对大地震，我们为何会伸出援手？

## 文 \ 上海财经大学学生



**谨以此文悼念在5.12地震中罹难的同胞，告慰失去亲人的人们，愿中华的苦难史到此为止。**

**——题记**

公元1668年，即大清康熙七年，这一年，大清已经开国22年，四海大局已定，虽台湾郑氏王朝时有侵扰但并不是心腹大患，南方三番虽有二心但尚兵马未动。对于年近15岁的康熙皇帝来说朝堂上的权力争斗才是最紧要的问题，他恢复了八股文考试意图将天下士子收入囊中，重整朝政制衡飞横跋扈的鳌拜，推行“禁海”试图“围堵”台湾郑氏政权。辽阔的帝国，上千个县近亿人口，每天都有大大小小的烦心事让他操心，然而，历经休养生息，农耕文明惊人的修复能力再次展现，明末清初惨烈的战争似乎已经成为遥远的回忆。时年，农历六月十七日戌时（公元1668年7月25日晚上七点至九点），郯城，这个地处鲁南的小城，依例，城门早已经关上，居民早早就沉睡在梦乡中。那一夜，圆月，清冷的夜光洒满大地，齐鲁大地仿佛地镀上了层白银。倘若没有后来的地动山摇，或许，它永远不为外人所知。 灾难总是在最意想不到的时候来临。随着一阵可怕的的轰鸣声往西北方向而去，城镇的房屋开始激烈晃动，街道、房屋下的土地裂开一道道深不见底的裂缝，衣冠不整逃出来房屋的人们发现自己仿佛置身于一块飞速旋转的圆石之上纷纷摔倒在地惊恐地看到曾经熟悉的街景在剧烈的晃动中成为一片废墟，那些没来得及逃出来的人们已经被压在瓦砾下。。。1673年编辑成书的《康熙郯城县志》这些记录下了当时的惨状：“城楼垛口官舍民房并村落寺观，俱倒塌如平地……人立地上，如覆圆石，辗转摇晃，不能站立，势似即陷，移时方定。阁邑震蹋房屋约数十万间……”、“地裂泉涌，上喷二三丈高”、“地裂处或深不敢视”。在这场造成5万人以上死亡的里氏8.5级的大地震里，高氏一家29口人只剩下了3个，李献玉一家只有他一个人死里逃生。祸不单行，幸运地从地震中存活下来的人们还没来得及从巨大的悲伤中回神过来挖掘亲人的遗骸掩埋就遇到了更多的苦难，时值夏季，大地震过后一般随之是连降暴雨，瘟疫流行“区内死尸遍野，不能殓葬者甚多；暴雨烈日，瘟痢随作，人民疏散”。短短的几天内，多达9000人含恨离开了这个早已经面目全非的世界，而之前，郯城共有6万人口，也就是说有近六分之一的人在睡梦中再也没能醒来。多少家庭妻离子散，多少笑脸化成森森白骨…… 然而对于一些遇难的年过五旬的郯城老者来说，地震的到来或许算是上天的“眷顾”——让他们得以离开这个苦难的世界在黄泉路上与亲人团聚。他们短暂的五十年人生仿佛是一场噩梦，一次次的天灾人祸早已经夺去了他们的不少亲朋好友，存活至今的他们远算不上是幸运的。据《郯城县志.户赋志》记载，明朝后期郯城共有20万人口而到县志成书之时仅存6万，登记交税的土地也从375万亩锐减至150万亩以下。 翻开郯城县的编年史，我们会发现，在那年月里，十件大事总有九件是记录在“灾祸”篇里的： 以十二年为周期，六年风调雨顺，六年饥荒遍地，每十二年有一次大饥荒。 1622年，山东省灾情不断，饥荒蔓延，白莲教乘机起义，领袖给徘徊在死亡边缘的穷人许诺信教者“其余生将不再贫穷”，绝望的人们纷纷携家带口跟随“起义军”辗转各地，最后被官军镇压，死伤无算…… 1630年，饥荒重来，盗匪四起，没饿死的人们不是死于瘟疫疾病就是惨死在土匪的刀下。 1640年，突如其来的蝗灾飞入郯城，将在夏季旱灾中剩存的小麦啃食得一干二净，蝗虫无孔不入铺天盖地。那年冬季开始的饥荒一直持续到次年的春天。《郯城县志》忠实地记录下了当时的惨状“兄食其弟，夫食其妻，辄相谓曰：与其为人食，不如吾自食，稍延旦夕之命”、“与其全家人人都死，不如食父食兄食夫，才好保吾命”。大灾难下，一切伦理道德都不复存在，这片诞生过孔子的土地上演着令人毛骨悚然的人食人的惨剧。而这一年，明朝大厦将倾，江山即将易主，中华大地烽烟四起兵锋遍地，无处不是人间地狱，郯城不可能得到任何帮助。 紧接着的1641年，一伙几千人的盗匪试图洗劫郯城，在一个叫王英的人领导下加之老天保佑以牺牲292人的巨大代价才幸免灾祸。而郯城周围的村镇则没有那么幸运了，红花埠、马头镇、李家庄……纷纷被洗劫一空。 每次“改朝换代”对于人们来说都是一场巨大的灾难，特别是“明亡清兴”那几年。1643年，在历次灾难中苟活下来的郯城百姓在阿巴泰率领的清军掠杀下终于走到了人生的尽头了结了苦难的一生。《郯城县志》秉笔直书记载着“十五年十二月十一日（1643年1月30日），大兵破城，屠之官长。俱杀绅士、吏民，十去七八。城之内外共杀数万余人。街衙宅巷，尸相枕籍。。。又攻破苍山堡，杀死人民男妇万余”。三百多年后，人们在电视剧、小说里对“康雍乾盛世”津津乐道，而这场惨绝人寰的苦难仿佛不曾存在一样，就连阿巴泰大将给清廷的报告中也只字不提屠杀之事，他只得意洋洋地提及掠获“黄金万有二千二百五十两，白金二百二十万五千二百七十有奇。。。”。成千上万郯城人的性命“无足挂齿”，他们的家产沦为满清八旗的私产。而二十多年后的康熙皇帝的内帑或许有不少沾着郯城人的鲜血。 新建立的清朝号称“恩威海内”，但是郯城并没有在巨大的灾难中恢复过来，1649年，洪水泛滥卷走了大批夏粮；1651年，沂河、沐河双双发洪水；次年，夏季连天降雨，那年冬天饥荒蔓延；1659年，春末洪水，冬小麦绝收。 “多难兴邦”？中国的统治者总是用这句话来“告慰”百姓，给自己和天下子民一个虚幻的“美好未来”，但是“多难”与“兴邦”两者并没有必然的联系，甚至很多时候，统治者是“借助”灾难来笼络人心试图让人们遗忘造成灾难的“人祸”和现实中的种种不公。苦难终究是苦难，再多的苦难也不是“兴邦”的必然条件，甚至，“天灾”苦难过后往往是更多“人祸”苦难的开始。 一次次的苦难如同千斤巨石压在了郯城人的头上。正如《郯城县志》里总结道“三十年来，田地无莱，人烟稀少。极目荒凉之状，已不堪言。复有四年之奇荒，七年之地震。田禾颗粒无收，人民饿死大半。房屋尽皆倒坏，男妇压死万余”。 我一次次不厌其烦地列举郯城人的苦难，然而一次次绝望地看到——当他们苦苦挣扎在死亡线上时，无论是明朝皇帝也罢，还是满清统治者也罢，他们都不曾对他们的“子民”施以援手，或许普天之下，辽阔的帝国太多的“大事”，所以一个小小的县的灾难并不算什么，亦或许，他们更关心一样东西——税赋。 康熙七年的大地震发生后，在那个年代，人们不可能指望有什么救灾队、国际救援队、志愿者、募捐等等援手。在灾难中死里逃生的人们也不会收到多少救援物质。对当时的县令黄六鸿来说能说服朝廷减免郯城的赋税已经是皇帝莫大的恩宠了。大地震几个星期后，户部派来调查灾情的官员才姗姗到来，又花了十八个星期层层上奏，康熙皇帝才“恩准”——减免郯城居民一年百分之三十的赋税，劳役摊派减少400人。而地震中，青壮年男丁死亡近1500人，这意味着，很多失去了儿子的存活下来的老人不得不承担他们儿子的劳役摊派——垂垂老矣之年，白发人送黑发人，真不知道，活着是幸运还是不幸。在那个年代，仿佛身为“子民”就应该无条件缴纳赋税供养统治者，但是没人想到过纳税后应该享受到的权利，也没人意识到在大地震后，当局尽全力救灾是它的天职并不值得过分吹捧。中华大地上的苦难太多了，以至于人们养成了逆来顺受的习惯，苟活下的人们除了庆幸便不敢“奢求”太多。。。 统治者总是这样，他们治理民生无德无能，拿不出任何实质性解救苦难百姓的办法，但搞“以德治国”倒是个个都乐此不疲。1670年，当年轻的康熙皇帝搞倒了鳌拜手握大权时，他发布了著名的十六圣谕要求人们遵循儒家道德并要求在帝国的每个城镇、村落诵读这一圣谕。至于两年前鲁南的大地震，年轻的皇帝不再提及。 历史总是惊人的相似的。每个王朝末期都是大动荡的，并且会持续数十年，新王朝建立后虽然大部分都号称“休养生息”，但总有个别好大喜功更为不堪。汤因比曾经告诫过世人“历史学家必须提防的事情之一，就是听任胜利者垄断对后人叙述故事的权力”。而在中国，我们所接触到的历史教科书上总是胜利者垄断叙述的历史，人们太善于选择性记忆了，每次大灾难后，人们出于求生的本能总是试图遗忘掉苦难的记忆只留下美好的回忆，一次次的沉淀下来，郯城的五十年灾难史就从历史上消失了。在现代传媒的打造下，在那个年代仿佛就只有“皇阿玛”、“格格”的打闹。要了解中国大地，不能只看那些罗列着“秦皇汉武”光辉事迹的“大历史”，一本本县志堆叠拼接起来才能隐隐约约拼成接近于事实的过去。 2008年5月12日。北川，这个地处西南边陲的小城遭遇了1668年郯城同样的惨剧。地动山摇之后，整个灾区死亡69225人，失踪17939人 ，受伤374640人。成千上万原本鲜活的生命瞬间就离开了这个世界，无数家庭从此蒙上了难以释怀的苦难记忆。对很多人来说，汶川大地震之所以可怕是因为有近十万人罹难，他们更惊悚于庞大的统计数字，而对于幸存下来失去亲人的人们来说，罹难的亲人不是“数字”而是他们曾经生活在一起的亲人，亲人的罹难，他们的世界也面目全非。 地震是突如其来地，但对于北川这片土地来说，这样的苦难不是第一次。 《北川县志》上记载的苦难历史并不比《郯城县志》的少，相反，假如不看地名、时间，我很可能会认为他们是同一本书，因为太相像了。中国大地上的每个县仿佛都有着相同的苦难记忆，而它们都记录在了泛黄的纸页上，不为人所知，人们都选择了忘却…… 清同治3年即1864年到1945年里共发生过8次大洪水，每一次北川辖区的一些乡镇都会被冲毁。 1151年里平均每5年出现一次旱灾、风灾、雹灾、水灾，甚至有时一年四灾并发。 县城多次因战争焚毁被迫搬迁。1238年到1256年，短短28年间就被焚毁两次。1934年，土匪攻入县城烧杀淫掠而去。1935年7月，红军撤离县城，敌军再次焚城，3000多居民跟随红军北上，没有一个人在战后返回家乡…… 从1916年到1936年，仅仅二十年时间，这片土地的人口就从119329人减少到25491人，仅存不到四分之一。活着人并不比死去的人幸运，他们的余生将会遇到更多的灾难——贫困、土匪肆虐、旱灾、水灾、地震、泥石流……而在上千年的时光中，苦难与这片土地的人们如影随形，它就像梦魇一样，总会在意想不到的时候降临。 1952年土匪叛乱。 1958年，任家坪发生5.2级地震。 1977年，夏季大旱，一万多公顷土地受灾，随之而来的暴雨又冲毁上千公顷。 1996年，泥石流几乎冲毁了半个县城。 2008年5月12日...... 亚当.斯密曾经在《道德情操论》里向英国人提出过这样一个疑问“让我们假定，中国这个伟大帝国连同她的全部亿万居民突然被一场地震吞没，并且让我们来考虑，一个同中国没有任何关系的富有人性的欧洲人在获悉中国发生这个可怕的灾难时会受到什么影响”。亚当.斯密写下这段话时，他并不知道几十年前中国的郯城大地震，更不会知道2008年的汶川大地震，但是他的质问无疑具有极其深刻的反省力度。是的，正如亚当.斯密谨慎的分析——“我认为，他首先会对这些不幸的人遇难表示深切的悲伤，他会怀着深沉的忧郁想到人类生活的不安定以及人们全部劳动的化为乌有，它们在顷刻之间就这样毁灭掉了。如果他是一个投机商人的话，或许还会推而广之地想到这种灾祸对欧洲的商业和全世界平时的贸易往来所能产生的影响。而一旦作完所有这些精细的推理，一旦充分表达完所有这些高尚的情感，他就会同样悠闲和平静地从事他的生意或追求他的享受，寻求休息和消遣，好像不曾发生过这种不幸的事件”。为什么会如此？难道仅仅是因为一些人不够“有人性”？并不是，是因为“从来没有见到过亿万同胞”，他缺少感同身受的痛苦感受，也正因为如此，他的同情心极其有限。 郯城大地震后的孤立无援与汶川大地震后举国上下齐心协力帮助同胞共度难关的强烈对立，无疑亚当.斯密给出了注解——正因为灾区的同胞是我们的“兄弟姐妹”我们的同胞，通过电视、报纸、论坛照片、现场经历，我们看到了同胞经历的惨状，我们看到了年幼的生命在瓦砾下逝去，我们看到了多少幸福的家庭妻离子散，我们听到了伤者的呻吟声，我们“想象”到假如被埋在废墟下的是我的亲人甚至是我，那种痛彻心扉的感觉是如此的强烈。。。因为我们每个人都见证到了灾难，我们的同情心才冲破日常生活的冷漠强烈地激发出来，我们的良心告诉我们——我们不能视而不见！因为我们知晓了所以不能无动于衷。 是的，倘若我们不知晓，倘若我们不能看到同胞受难的惨状，我们的同情心、良知会不会如此强烈？这是会打上疑问号的。因为海通大地震后，在那个信息全面被封锁的年代里，全国上下并不知道灾区的惨状，所以灾区同胞在废墟上第一时间等到的不是救援而是一本本领袖写的“红宝书”......还有唐山大地震后，在一些“政治动物”眼里，救助同胞不如“批邓”重要......任何统治者，假如没有民间的压力，他们都不可能放下“政治大事”，因为一个强权体制的惰性太强了，它更关心统治而不是人民的权利。没有血淋淋的照片、视频，国人就很可能不会如此悲痛自发救助受难同胞；没有举国的悲痛、民众自发踊跃捐款，就不会迫使当局尽一切力量做好救灾工作；没有舆论的监督，庙堂之上的大大小小的官员就不会战战兢兢做好救灾工作将救灾物资真正分到受灾同胞手中；没有长期的舆论监督，灾区的重建就不可能保证质量——1998年大洪灾过后，缺少监督的长江堤岸工程已就是“豆腐渣工程”；没有艾未未们勇敢的追问，一些官员就会粉饰太平胡说“学校没有工程质量问题”，不幸葬生于粗陋教学楼下的孩子们就会仅仅是“统计数字”...... “多难”之所以可能“兴邦”，全有赖于活着的人知道真相，全有赖于面对灾难激发出的感同身受的同胞之情、同情心，以及公民意识的觉醒。面对苦难，人们之所以会伸出援手，也全赖于此。 天灾不是最可怕的，而面对天灾，统治者、民众的冷漠才是最可怕的。死去的同胞终究不可复生，我们除了帮助生者走出苦难就只有祈求上苍仁慈——愿活着的人有生之年都不再有天灾更远离人祸。
