# ＜对岸观察＞他们台湾这些年（一）：台湾的中小型企业和两岸经贸关系

**编者按：5月19日晚，北斗网在北京万圣书园举办主题为“他们台湾这些年”线下读友交流活动，会上邀请到四位台湾籍大学生，与我站读友畅谈宝岛台湾的方方面面。从今天起，北斗网将连续三天分篇刊登此次交流会的录音整理稿。今天发表的是第一篇。**  

# **他们台湾这些年（一）：**** **

# **台湾的中小型企业和两岸经贸关系**



## ** ****演讲/杜宗熹（国立台湾大学） **



## ****** ****整理/****沉樱（北京大学）**** **

### 

### 

**主持人：**今天我们这个交流会有两个意义。一方面，欢迎北斗网资深撰稿人、国立台湾大学的杜宗熹来到大陆，跟大家做这样的一个交流；另一方面，北斗网也希望借此机会与到场的各位嘉宾和各位朋友交流一下与台湾有关系的方方面面。我们也为此请到在北京的几位台生，或者说是台生领袖。

现在，我们介绍一下今天我们邀请到的嘉宾。 首先是杜宗熹，他是台大地理所的硕士生，曾经给北斗写过专栏，现在也一直不断地向我们供稿，说起来，他算是“北斗人民的老朋友”了，今天他演讲的题目是台湾的中小型企业与两岸经贸关系； 接下来是蔡宗霖，他是大陆台生会，全称是台湾留学大陆青年学生发展协会，简称TWSU，宗霖兄是台生会学术部的负责人，现在就读于中国政法大学，读法学博士，今天他将在演讲中给大家带来一位台湾学人眼中的儒家思想； 还有一位是蓝培宁，她是中国人民大学台生会的副会长，待会儿她将为大家介绍当代两岸的大学生交流的情况； 最后一位是张政皓，校内网上的同学会比较熟悉他，他也是在法大读书，也是学法律，现在在攻读法学学士学位，他今天演讲的主题是从古到今的两岸关系。 比较巧的是，今天我们邀请到的这四位台湾籍主讲人，他们都是来自台北的。 下面我介绍一下今天晚上的活动规则。每个主讲人讲完之后，会有提两个问题的机会，我们不规定时间，但是在现场我们只能问每位主讲人两个问题，然后中间可能会插一些来自网友的其他的问题。 下面我们有请杜宗熹，他今天演讲的题目是台湾的中小型企业和两岸经贸关系。 **杜宗熹：**大家好，我是杜宗熹，很高兴今天晚上来，我跟薄然都没有想到今天会有这么多人，所以谢谢大家捧场。 讲之前要先自我介绍一下，我姓杜嘛，然后我的名字是宗熹，然后宗教的宗，朱熹的熹。这三个字都没有简体字，所以简体繁体是一样的。然后，我是86年生的，可是因为台湾学制的关系，我是86年阴历生的，但是我和87年是同一届的，按照这边的算法我是05级，就是本科。然后我现在是台湾大学的地理系的硕士生，现在二年级，我本科是新竹清华的人文社会学院学士班，我刚才说了按照这边的算法我是05级，然后我们那边我是09级，因为我们是算毕业的，对，各位如果有这方面问题可以晚一点再回答，就是关于清华跟台大等等等。我们可以私下交流。 汉人是父系社会，按照父系社会的算法我是外省人，我身上有三个血统，三个省的血统，我爷爷是河北唐山人，严格来讲是河北省丰润县，现在叫唐山市丰润区；然后我奶奶是山东青岛人，严格来说是现在的青岛市的即墨镇，就是隋开复国那个即墨镇。那丰润大家可能不是很清楚，那丰润出了两个名人，一个叫张爱玲，张爱玲的父亲张佩纶他是丰润人；然后第二个是大陆的高官，他叫王兆国，他也是丰润的。这是别人跟我讲的，我也之前不知道。那，在台湾的话山东人很多，河北人很少，我从小到大我只碰过一个唐山人，但是不是丰润县的，那是一个老爷爷现在可能已经过世了，所以一般我在台湾我会说我是山东人，不过无所谓，就是说，河北也好台湾也好山东也好都ok，那，我妈妈那边是台湾闽南本省人，所以我身上至少有三个省的血统，河北山东跟福建。所以我自己觉得我自己对两个文化之间，就是本省的闽南文化跟以台北为代表的北方的外省文化之间，我有一点点的个人的感悟。 今天因为有很多人都要讲两岸交流的事情，后面三个朋友他们要讲，所以我决定我把这个机会让给他们，所以我想讲一点不一样的。那，各位可能知道也可能不知道就是，我上个礼拜在天津大学做过一个演讲，我在天津大学讲的就是两岸交流的形势，那我今天决定来尝试一下，因为其实我本来在天大的时候就想要讲
