# ＜北斗荐书＞本期主题：一贯伟大，而又一贯平庸的独裁者

 

# 本期主题：一贯伟大，而又一贯平庸的独裁者



## 荐书人 / 黄霄（北斗撰稿人）

 

#### “怎么？坐这种车？”

1974年9月12日，由“协调委员会”组成的埃塞俄比亚临时军政府发布一号文件，宣布永远废黜统治埃塞俄比亚长达四十五年的皇帝海尔·塞拉西，结束君主专制制度。82岁的皇帝听完后，对所有人表示感谢，他说，军队从来没让他感到失望，他还表示，如果革命真的对人民有益的话，那他会支持革命，他不反对废黜皇帝。他被带出皇宫，门口停着一辆绿色的大众汽车。军官把门打开，请皇帝上车。“怎么？”皇帝说，“坐这种车？”这是当天清晨至高无上的皇帝的唯一一次反抗。

1930年，塞拉西政变当国，加冕称帝。他每日勤政，睡眠时间很短，认为睡眠是浪费时间；他脾气非常好，温文尔雅，从不发火；二战期间，他带领军队全力抗击意大利侵略，最终收复失国；他废除了奴隶制，将埃塞俄比亚带入了现代国家体系。这样看来，他跟其他强有力的独裁者一样，是“一贯伟大”的。但是为什么，他的人民最终抛弃了他，这得从他所实施的独裁统治的一贯平庸性说起。



#### 无序边缘的基本秩序

独裁统治的核心，就是在独裁者以外的整个统治阶级中维持一种恐怖平衡，一种无序边缘的基本秩序。这通过一些基本的手段得以实现。

皇帝每天做的第一件事就是分头听取相互竞争的情报部门负责人的汇报，而且从不提问和评论，这使得那些人永远战战兢兢，唯恐少提供了什么情报，或又被别的什么人打了小报告。

每天上午9点到10点的“授权命令钟头”，最能显示出皇帝唯我独尊的权威。他变幻莫测，频繁地、无缘无故地更换大臣，从不让他们太轻松、太舒服，从不让他们发展自己的小圈子或者拉帮结派，以此显示他权力的至高无上和超然独立。

上午10点到11点的“钱箱钟头”，是皇帝事必躬亲地处理财政问题的时间。帝国中的每笔超过十美元的开支，都得由他亲自批准。皇帝会倾听臣属的陈述并吩咐侍从给钱，他甚至会向人群抛洒硬币。这足以使得这个贫穷国家的人们对钱如痴如醉，神魂颠倒，对别的事物都漠不关心，对别的穷困悲惨的生命视而不见。

皇帝喜欢下到省里去看看，喜欢接近朴实无华的人们。这个嗜好让地方政府疲于奔命，因为他们得在皇帝到来之前全面地进行整顿和粉饰。最初皇帝还会出乎意料地改变行程，或直奔某地，在看到毫无掩饰的现状之后传唤并责骂当地官员，然后罢黜他们。结果是，整个国家的各级王公贵族除了眼望蓝天什么都不做，只等待着尊贵皇帝的驾到。人们无所事事，各省败落，而这一切皆因为害怕皇帝发火而导致的后果。接着，困惑不解和恐惧不安把他们联合在一起，开始是抱怨和牢骚，散步对皇帝不利的传言，终有一天他们会开始密谋，煽动、发动造反，阴谋暗中破坏。最后，为了保证君主国的安定，防止政府瘫痪，皇帝做了必要的妥协——他要想下到省里也只到各省为他修建的宫殿，这样就获得了双赢的结果，但皇帝再也不能随心所欲地接触底层。

从11点到12点是“大臣议事钟头”。皇帝以他一贯的方法，分头接见每个大臣。他们每个都不提自己的工作，而是热衷于打其他部门的小报告，极尽诋毁之能事。这样，通过每一个大臣的独立汇报，皇帝就能够得出综合的判断。

经过这样的过程，皇宫里整天人心惶惶，阴暗朦胧，晦涩费解，宫中的每个角落，小道消息不断，每个人都在想象、推测、假定和猜想。宫中分成各种派别和集团，他们之间无时无刻不在相互倾轧、勾心斗角。每一个官员都被塑造成趋炎附势、明争暗斗、穿凿附会、唯利是图、徇私枉法、麻木不仁、愚蠢驽钝、拖延慵懒的废物，但这有什么所谓呢。甚至，皇帝喜欢能力低下的大臣，而且从不因为官员的贪污腐化而惩罚他们，只要他们对自己忠诚，就可以睁一只眼闭一只眼。

但这种平衡态远非稳定。因为经济、政治状况严重恶化，饥荒和旱灾饿死了大量人口，而皇帝及其官僚未作任何措施。即使拥有黑非洲建制最大的军队，秘密警察密布，戒备森严，抗争之流仍不停地从缝隙中喷溅出来，不是从亲皇帝的游行中转变，就是在躲过审查的大学时装表演中爆发，一直到最后把皇帝和整个上层阶级烧了个精光。



#### 干涉内政

1973年起，饱受饥荒和干旱折磨的埃塞俄比亚获得了大量国际关注，大批欧洲记者的飞机从伦敦飞到了埃塞俄比亚，这些人不断地调查死亡情况和国家状况，然后调查他们的政府以发展的名义给皇帝援助的钱款的去向和用途。皇宫愤怒了，这实际上就是对埃塞俄比亚内政的干涉！

在强大的国际压力下，埃塞俄比亚接受了外国援助，并自行决定怎样分发援助物品。但外国援助的面粉和食糖经常消失在半路上，皇宫继续遭到大量的公开指责和国内抗议。官僚权贵们中的强硬派再次大声疾呼，要求立即将这些干涉内政的捐助者们驱逐出帝国。

后来，皇帝去了厄立特里亚访问，参加了他的海军上将孙子为他举行的盛大晚宴，乘机扩大了海军力量。他还召见了被指控为投机商的地方官，要他们解释他们是无辜的。于是外国捐助者再次愤怒了，这次愤怒的代价是，他们被相应提高的关税逼得停止了援助。而这时报纸说，停止援助就是要把我们的人民推向饥饿的深渊，造成更多饥民的死亡，就是反对皇帝和干涉内政。



#### 最后一年的荒诞剧

在接连发生了将军被士兵监禁、街头暴力、出租车罢运、教师和学生罢学、工人罢工事件，以及第二师、第四师和海军的起义后，宫廷内人们情绪低落、焦虑恐惧。皇帝把他们召去，说我们要在尼罗河上建大坝。财政部长在之后对质疑进行了解释：建了大坝，就能引水浇田，就能获得农业丰收，因此就会减少饥民。不用担心等待的时间，因为“既然现在他们还没被饿死，那就不会马上被饿死的。……如果不建大坝，谈何发展，谈何超越，还能跟谁竞争呢？”有人小声说：“我们还想跟谁竞争啊？”财政部长说：“当然是跟埃及啊！”

在整个国家大衰退期间，整个皇宫都为入侵者的逐渐接管感到悲伤沮丧和人心惶惶。突然有一帮瑞典体育老师要来教体操，而皇帝不允许任何人拒绝参加此项活动。他多次强调，皇宫中每个人的生命都是帝国的财富，是君主国最宝贵的资源，所以每个人都要特别关注自己的健康。信息部长声称这是“我们取得的成果，这再次令人振奋地证明我们宫廷的统一是神圣不可侵犯的。”

除了皇帝之外，皇宫中的人一批一批地叛变的军官们抓走，群龙无首，人人自危。然而，来自全国各地的官僚权贵和达官贵人反而更源源不断地涌入皇宫，希望得到皇帝的解救，成为他们最后的避难所。常常是这样，有的人可能在夜间溜进了皇宫，第二天下午就被捕了。皇帝能做的，就是安慰他们鼓励他们，祝他们成功，他会对他们表示极大的关注。而皇帝如果在走廊里看到反叛的军官们在巡逻，也同样会鼓励他们，祝他们成功，感谢军队对他表现出的始终不渝的忠诚。这时愤怒的强硬派说必须绞死这些军官，皇帝也会认真地听他们说，然后鼓励他们，祝他们顺利，感谢他们对他的一片忠心，并对他们所做的一切给予极高的评价。

这不是皇帝唯一一次在即使是最危急的时刻，仍试图以温和的手腕在皇宫维持可笑的平衡。当叛军抓了阿克利卢政府的所有部长和其本人，稍后甚至还抓了军队总司令后，宫廷里的强硬派要求释放狱犯，驱散大学生，绞死反叛者。仁慈的皇帝认真地听了他们的建议，点头同意，并安抚了他们。温和派要求抓住最后一次机会跟反叛者谈判以挽回危机，皇帝也认真地听了他们的建议，点头同意，并安抚了他们。

当两位王储和皇帝的女婿，以及总理和几位部长等人被叛军以皇帝的名义关进监狱时，宫廷中身为强硬派的公主敦促父皇要果断，而他总是赞扬她，安抚她，让她高兴。反叛者们进入皇宫的次数越来越多，皇帝照样接见他们，倾听他们的想法，赞扬他们的忠诚，支持他们。每当温和派试图发声时，皇帝同样赞扬他们的忠诚，安抚他们，对他们表示支持。

律师们准备了一套修改宪法的草案，建议把君主专制国家改为君主立宪国家，以虚君权。而皇帝听完强硬派的谴责和温和派的赞扬意见后，他对双方的意见都给予了肯定，并鼓励他们，还祝他们成功。

最后，皇宫里除了皇帝谁也不剩了，甚至牧羊人都大胆地在皇家花园里放牧。皇家卫队的士兵肆无忌惮地往包里装满东西，然后离开。侍从们开始担心小偷窃贼。这时，军官们终于下了决心要把刀动到皇帝头上，于是，发生了文章开头的一幕。



#### 记住，为了忘却

请记住这个微笑的魔鬼，海尔·塞拉西，皇帝。他以政变起家，以政变结束，最后据说被用枕头闷死。但我们记住他，不是为了去记住各种或耸人听闻或颇有趣味的细节轶事，而是为了要忘记他，把他模糊化，把他撵入到串着镣铐，踉跄着步行走向地狱的长长的独裁者的队列中。这些人在生前，都以相似的行为模式和治理逻辑，通过相似的博弈，在国内维持了相似的氛围，塑造了相似的一种处于“无序边缘的基本秩序”，而在他们的权力消散后，又经历了相似的土崩瓦解，留下一个酸涩残破的国家。他们一贯伟大，因为他们的身边总是挤满了趋炎附势的小人，说着各种好听的话，舌灿莲花，听得他们飘飘然，鼻息冲天；他们又一贯平庸，因为他们拥有的是至高无上的权力，这使得任何平衡的努力最终都将付诸流水，整个统治阶级都围绕着这个权力打转，一切东西在这个漩涡里都被扭曲。他们都试图操纵王公权贵、官僚臣子，但反过来又被他们所绑架。最终，他们相互裹挟着走向灭亡。

“最大的问题是，我们在皇宫不可能知道真相，等我们知道怎么回事时，我们已经被囚禁在铁窗之内了。”



### 本期推荐书目



《[皇帝：一个独裁政权的倾覆](http://book.douban.com/subject/6124314/)》，雷沙德·卡普钦斯基著，新星出版社2011年5月出版

 

（采编：黄霄 责编：徐毅磊）

 
