# 〈七星人物〉跟随上帝生活——专访新教大学生

七星人物近期对来自四个地区的十余名大学生进行了采访，其中三分之二的学生表示对于基督教完全不感兴趣，有一半的人表示即使身边存在大学生基督徒，他们也会感觉很奇怪，他们普遍认为基督教不过是“西方的一种普通宗教，不适用于中国，因此没有必要对其了解”；三分之一的学生表示对于基督教有些兴趣但没有了解的途径，“只从书和电视中看到过，离生活太远”，但同时八成的学生存在着“熟人”情结，“如果有熟人信教可能会去体验一两次礼拜”。

基督教如今有三个影响比较大的派别，是为天主教、新教和东正教。而我们常说的基督教其实指的是新教，这个问题来自于早期的翻译。

七星人物此次专访新教大学生唐儿、阿坤、Tina、David、soul五人，希望通过他们的故事与体会，他们的感悟与思考来向读者们展示新教大学生群体的冰山一角。

**相信，并非一件容易的事**

信徒们与主接近的方式基本上分为两种，要么是因为家中有人相信，所以很早被动相信主的存在；要么是有自我思考力后，听到他人传来的福音而自我主动接近主。

唐儿表示因为父母都是基督徒，所以自己很小的时候就确信主的存在，接下来的与主有关的事情也是自然而然地去做，向主祷告所求，向主忏悔或者借助力量都变得顺理成章。这其中并没有经历太多阻碍。但唐儿同时表示也不是所有生在这种家庭的人都会去相信主。“我身边有些人小时候相信，但是长大后就反而慢慢不怎么对此坚持了。还有些父母是后来才信的，此时孩子们都有了自己的判断力，不相信也是有的。”

阿坤则是在大学后才相信主的，“因为喜欢看外国名著，所以基督教对我而言不是那么陌生，至少我知道它在国外的历史发展。其实，确切来说是主选择了我。很多人都听到过福音，但真正有所行动的人可能没有几个。”阿坤在相信主之前，曾迷过佛教、道教和儒教，但是机缘巧合之下，阿坤开始衷心相信耶稣基督。刚就开始的时候阿坤认为只有靠自己才能做成一切，所以最初他从不向主祷告自己要的东西。但是后来他才明白其实他自己向主忏悔后，是圣灵在他的体内做工，让他可以改变，而不是单单靠自己的力量。

而Tina、David也是在去国外之后才相信主的，“欧美国家相对而言还是要开放一些。在国内的时候都没有怎么听过基督教。不过我后来认识一个台湾的同学，他们的学校有基督社团。”Tina表示自己是因为去国外后，第一个认识的大学同学是新教社团的成员，所以才去的。虽然不排除一些大学生最初信主是因为寂寞或者无聊，但是Tina认为“我在最初尝试接受主的日子里，在难过的岁月感受到了不少来自弟兄姊妹的关怀，觉得很温暖。所以很想融进去，像她们一样。”随着Tina对主的认知，她认为自己与基督在谈一场永远不分手的爱，会做对方喜悦的事，而不去做他不喜悦的事。

David则是一开始就被同学拉到教会去，感觉很好而很快愿意以新教徒的身份生活。他每周会有一个目标，要去教会听道，称为“主日”。主日并一般以早祷会开始，接着则进行祷告和赞美诗的吟唱，多数情况下这个部分会有牧师或者同工服侍。然后就是牧师讲道，虽然在国内不一定会有。最后则以唱赞美诗和祷告结束这天。午饭后会则有一些小的活动，比如团契祷告会或者是学习班。“我能坚持去参加并不是为了向主展现我有多么爱他，我是想去学习主的话语，去更快地成长。”David这样解释自己的坚持。

博士生在读的新教徒Soul开始信教的原因则显得更加机缘巧合。Soul刚上研究生的时候，有一阵总是陷入莫名的失落，感觉连自己也不了解自己，“有点绝望，就好像忘记了自己的密码，没法打开自己的心。”一日在校园闲逛，Soul迎面遇到一个外校的女生，拿着一本圣经向他介绍，并且还邀请他参加礼拜，“当时我很想找人打开心来聊聊天，也对于这种信仰有一些好奇，于是就答应了。”就这样，基督教，开始进入他的世界，也潜移默化地改变着他的生活。四年过去了，Soul已经从原先试一试的心态变成了全身心的投入，“我喜欢这个群体，我们可以像亲人般的交心 ”，说到这，Soul轻松地笑了笑。

**另类，但不应疏远**

一个四人宿舍中，如果其余三个人都喜欢韩剧，那么喜欢美剧的那个就会成为异类。这个道理也可以被移植在信徒群体中。从文章开头的数据我们也可以看出，虽然国内有很多人不理解信徒，但是更多的人是抱着无所谓，或者认为这种东西很神秘的态度。所以，在信徒们看来，要消除这种由于距离而产生的隔阂感，首要行动就是不惧嘲讽，主动沟通。

“另类并不可怕，可怕的是因为另类而疏远。”Soul是这样理解现今信徒们所处的环境的“这是对我们的一种考验。”但是他遇到的更大的挑战来自他的父母。他的父母像天下所有的父母一样希望他们能够平平安安、快乐的生活，但是他们认为信仰是由人传播的，而传道的人本身的想法可能是偏离正道的，因此信教是一个很冒险的举动。面对父母的担心，Soul在信教的过程中格外注重对《圣经》的把握，因为在新教徒看来，信主绝对不是宗教信仰，信主最主要依靠《圣经》，不会轻易被其他人利用。“在很多时候，宗教信仰都被拿来为统治阶级服务。而我们只是单单纯纯要更好地与主亲近，不会被不怀好意的人利用。” David也这样说过。在他看来，身为新世纪的青年，受了这么多年的学习教导，有自己正确的价值观，绝不会被他人轻易左右，而做出不利他人的事情。

但即便这样，Soul的父母的想法依旧难以改变，谈到这儿，Soul发出了一声叹息，“现在在他们面前会刻意回避这个话题”，Soul觉得父母对于子女的爱就是如果他可以因为信仰而获得更多的快乐，同时在不知不觉中变得更好，也许这就是获得他们理解的最好方法”。

阿坤受到来自父母的压力则更大。“我父母都是信佛教的，所以我都不敢告诉他们我信新教，怕为此吵架什么的。”不过阿坤在学校住读，父母管不到他的日常生活，所以他还是可以比较自由地参加信教活动。阿坤另有弟兄的父亲因为看着孩子的改变，觉得不是坏事，便从反对变成无所谓。当然也有影响父母去信主的弟兄姊妹，但是对阿坤而言，去向父母坦白比较难，“他们总是说些佛家的东西，我很难去告诉他们那些道理其实并不完美。”

说到这个，阿坤举了几个佛教跟信教不同的例子。佛家讲因果循环，有句俗话叫做“万般带不走，唯有孽随身。”但是新教中表明只要相信主耶稣，有一颗悔改的心就可以得到赦免。在《圣经》中明确表明了拜偶像是不对的，那些东西都是人造的，不能算是真神。因为阿坤之前有过信其他教的基础，所以最初还有一点难以接受。比如清明节，新教徒是不能烧香拜坟的。等到慢慢接受基督教之后，阿坤发现，“觉得有冲突，这说明我是在作比较，这个时候只要相信主就好了。”

而Tina和David则比较幸福，他们周围有不少人本身就是新教徒，父母对此的态度也都是支持。“我们反而担心的是回国后的不适应，”虽然Tina家旁边有一个教堂，但是她感觉不到那种在国外的氛围，Tina觉得在国内信主比较难，因为一个好的教会，好的小家（指一些信主的人共同组成的小群体）是非常难得的。 

唐儿就是处在这样的境地下。虽然她的父母都是基督徒，没有来自家庭的压力，但是国内的社会氛围实则不适合信教者信仰的生存。唐儿曾无数次被同学说成疯子，不过对此她只是笑笑而已。唐儿认为别人对自己的看法其实无所谓，别人会不会相信主要看那个人和主的“关系”，自己能做的只有为他祷告。但是她也表示，自己一般不会随便说出自己信主，“环境的影响吧，做人有时候难免要自我保护的。”

**发展难，但可以坚持**

在宗教的发展道路上，总有一些因素成为它们的拦路虎。科学的发达让宗教在无信仰的人眼中显得滑稽可笑，宗教组织欠合理的运作模式让宗教在个别地区无法健康发展，而在中国，社会主义大环境更是对宗教的传播造成无形的阻力。



宗教与科学孰是孰非，历来是被双方拥趸争论的焦点，甚至有无数先勋为此献身。而Soul认为进化论只是一个一直没有被证实的假说，存在漏洞，“科学没有能够探讨宇宙的起源，人世间的规律存在完美得如同经过设计，我们完全可以猜想这一切是上帝制造的”。进化论之所以能够被广泛接受，Soul认为这也是政治利用的产物，他感到很无奈。

与Soul旗帜鲜明地质疑不一样，唐儿在遇到一些与信仰矛盾的科学定论时，采取的是表面随波逐流，内心深信不疑的做法。“比如学习或者谈论时，我会跟着大家说人是猴子进化来的，但是实际上我相信人是上帝创造出来的。”

身为工科生的阿坤则用牛顿做例子来说明。牛顿身为著名的物理和数学家，晚年却致力于神学研究，“虽然他是天主教的，但他研究自然科学的动力就是更好地与主接近。”在阿坤看来，科学这种东西本来就是为了更好地解释上帝所创造的一切，只是我们能力不够，所以不能完全地解读。”

身为未来工程师的David则表示自己相信人是猴子变的，但这并不能影响他对主的爱，最重要的是心里有耶稣。“作为一个工程师，我相信现代科学，作为一个教徒呢，我也愿意相信主说的一切，我不纠结于这两个问题谁对谁错，因为这个是被讨论上千年的问题，不是我一个人能解决的。”

不同于理科生们对科学的质疑，Tina则认为科学和宗教是两个不同的东西，宗教是一种信仰，而科学是人类通过后期的实践和努力而研发的东西。

科学和宗教的对比尚是人们思维上的碰撞，而教会的存活和环境的恶劣则是实实在在的现实中的碰撞。Soul所参加的教会所在的教堂在一座简陋的小平房里，每年需要八万的租金。由于该教会面向大学生群体，资金来源只有靠信徒们零碎的奉献。有一些学生把奖学金拿出来，没拿到奖学金的时候就先借钱，等发奖学金时再还上；还有的学生为了能够给教会奉献，就专门出去打工挣钱谈及当地教会的运营。而教会的牧师在承担传教的任务之外，还得额外负担包括运营成本筹措等等诸多杂事。

Soul虽然只是一名参与者，但看到这一幕幕依然感到心酸，以及更多的无奈。教会也想到过别的方法，例如向社会寻求帮助，却最终以找不到固定的赞助方告终。虽然中国并没有限制教会公开募捐的政策，但基督徒们认为教会是帮助人们解除负担的地方，不应该给人添加负担。“奉献是出于信心、出于完全的自愿，没有信仰或信心比较浅的人，我们不会让他们为难”。Soul介绍到“目前教会的主要资金来源是毕业后留在当地工作的教徒，但大多数人都流向了外地，所以留下来的教众压力也很大。”

让教众们感到压力更大的还有在中国的社会主义背景下，基督教的宣传也面临着巨大的考验。Soul所在的教会在基督教的重大节日都会发跟节日主题相关的传单邀请学生参加活动。但其实这样的宣传力度还是不够大的。Soul认为还有一个原因就是学生们本身对这样的陌生活动就不够关注。

而这陌生也与中国的大环境有关，Soul指出，基督教在中国的传播受到很多因素的限制，包括中国与西方外交关系的影响，包括入党不能信教这一硬性规定的限制，还包括之前有一些人打着基督教的幌子传播邪教，导致人们对于基督教的信任感下降，当然更重要的原因还是传统教育体制下国人对于这一来自西方的宗教接受程度比较低。

谈起基督教的传播现状，Soul颇有些无奈，“现在面向大学生的宣传可以透明，但面向社会只能是半透明。不开展大规模的公开宣传，不是因为有明确的政策法规限定，而是教内默认的规定，并且国内也还没有先例”，这些因素也导致在长时间内的社会舆论都将不会关注基督教。同时，Soul也表示当前社会上愿意突破现状、改变自己的心灵世界的年轻人非常少。“信仰是产生于自己内心的矛盾冲突的，只有发现了自己心理上存在的问题，才会愿意去从信仰中寻求帮助，但这个发现与冲突的过程是痛苦的。”

谈到基督教的发展前景，Soul觉得既有机遇也有挑战。他认为机遇缘于物质生活的极大丰富，以及其引发的道德危机，“物质生活得到了保障之后，越来越多的人会关注到精神满足的重要”。而挑战就是由于中国人口众多，基督教的传播需要很多真正明白圣经、明白福音的人带领。

“难，但是还可以坚持”，采访中Soul的一句话，道出了中国新教徒的辛酸。希望这些新教大学生们的乐观与坚持，能够带领他们在信仰的道路上且歌且行，获得更多的理解与尊重。

（记者：叶馨文 戴悦，责编：胡璇艺）


