# 陳水扁的崛起之路

# 陳水扁的崛起之路

## 文 / 国立清华大学学生

1986年当一个前程似锦年轻人，一头跳入美丽岛大审辩护律师，并且亲自下场参加这场民主运动后，他高票选上了立委，却在台南县长落选后，被人关入了大牢。他的妻子还因为某场奇怪的车祸，而下半身永远瘫痪 而当这个年轻人，苦蹲在牢里的时候，台湾的民主运动写下新的一个里程碑: **民进党与八零年代的民主化 ** 八零年代以来，不断的党外运动和追求参政以及处理社会问题的诉求，不断的再冲撞着老朽的国民党和戒严体制。一九八六年九月二十八日，在许多人凝视期待的热切目光中，民主进步党(民进党)，在台北的圆山饭店里正式诞生。筹组民进党的十八位各派系创党代表，同时也各自写好了遗书。 民主进步党的成立，是过去几十年来党外运动的结合和系统化，也就产生了民进党内特有的派系现象。民进党与世界各国各政党的主要不同之处在于：民进党内的派系是公开的。因为民进党本来就是党外各种声音的混合，不同的势力在组党的同时为了保持各自的立场，党内允许派系公开存在。 而且，这是第一次由台湾本省籍的人士所组织的政党和民主运动。虽然几十年来，国民党并没有排斥台湾本省籍人士入党，但是数十年来国民党的高层依旧是由1949年大陆迁徙来台的外省人以及其子弟们所占据，引起本省籍人士的不满，最终导致民进党的成立。 国民党的这个现象到今日都还没有完全消失，现在泛蓝阵营内的主要人物：马英九，连战、刘兆玄、宋楚瑜等人，都还是外省人。(不过王金平是本省籍的) 这时，决定权轮到了坐在台北总统府内的蒋经国。蒋经国总统做出了一个历史性的决定：他不按照<临时条款>和<戒严令>赋予它的权利，再次像1979年那时逮捕这些反对者，并且再次让他们下狱。反而阻止了军警单位的行动，甚至于来年宣布解除戒严，开放自由组新政党，开放报业，最后开放两岸交流。 一瞬之间，积压了三十多年的社会不满一次释放，台湾社会的转型开始加速。而八零年代的末期百花齐放，环保运动，妇女运动，争取劳工权利，反核电，要求国民大会全面改选，废除<临时条款>的声音第一次可以毫无保留的展现。 1991年，李登辉废除<临时条款>，完全的民主化至此开始....... **陈水扁与民进党 ** 1986年的陈水扁被关入大牢。此时阿扁先生全家遭遇横逆处境、最为艰难的时刻，不过陈水扁、吴淑珍伉俪情深，终以彼此扶持，坚强面对。1986年吴淑珍女士代夫出征，当选增额立委。阿扁于1987年出狱后，正式加入民进党，当选民进党中央执行委员，也继续执业律师，并担任吴之助理。 1987年12月，阿扁以「正义、认真、专业」为号召，也当选增额立委，并获任民进党立院党团干事长；1992年12月，再度连任立委。 陈水扁在立委任内，主张「以政策辩论代替政治抗争」，改变了在野党问政方式与思维，并率先成立国会办公室，倡行专业问政，更以首位在野党立委身分担任国防委员会召集人，全力推动军队国家化、情治单位法制化、军政军令一元化及军品采购公开化等目标，也揭发军购的弊案。此外，对军人权利义务的保障，亦不遗余力，历年皆获专业团体及国会记者票选为表现最佳立委第1名。 于民进党党务方面，1988年，民进党拟对「台湾主权独立」及「公民自决」作出政策声明，该案经陈水扁居间协调并提议，将「如果国共片面和谈、如果国民党出卖台湾人民之利益、如果中共统一台湾、如果国民党不实施真正之民主宪政」等「四个如果」加入决议文，做为民进党主张台湾独立的前提，降低决议所带来的冲突。 而成立后的民进党，随着台湾民主运动的水涨船高，以及民进党内某些前辈对于台湾民主的长期支持。让民进党在1992年的立法委员选举中，支持率已经超过33%，1993年的县市长选举中，已经超过40%。 **台北市长陈水扁** 1994年的台北市长选举，是民进党成立以来最重要的一战。台北市是首善之区，拿下北市，意味着民进党可以获得广大都市人民的支持。但对民进党而言，在台北市选举也是最难的。台北市是国民党长期经营的重要城市，而且台北市拥有30万以上对于国民党死忠的老兵及其家属，民进党要在这里选举，意味着是难上加难。但有人给了陈水扁机会。 八零年代以来，台湾的民主化某些层面反而加速的老国民党的腐朽。1992年，一批不满国民党腐化的原国民党党员，甚至于包含国民党籍的部长，脱离国民党成立<新党>(这个党就叫<新党>)。新党成立后，在立委选举也获得一定程度的支持，甚至于在台北的选民支持度还超过原来的国民党。 当时<新党>推出原来在国民党内声望就很高，届时已经加入<新党>的赵少康(咦?有没有发现很熟悉?就是现在在凤凰播节目的那个。)出马参选。但国民党仍然推出寻求连任的原台北市长黄大洲出马，导致蓝军分裂。最后虽然赵少康的票数打败国民党的黄大洲，但是却败给了代表民进党的陈水扁。 1994年陈水扁当选台北市长，对民进党而言是一个重大鼓舞，这是民进党第一次当选直辖市的市长，也是到目前为止唯一是民进党籍的台北市长。陈水扁参选的过程并不是非常顺利，当时民进党党内初选，本来要将名额让给谢长廷(有没有很熟？谢是2008大选的民进党候选人)，后来由陈水扁险胜。 所以放个马后炮来说的话，如果当初是谢长廷出马角逐台北市长，说不定2000年当选的就是谢长廷，台湾过去八年也许会走上不一样的发展也不一定。谢长廷后来在1998年当选高雄市长，才有了另起江山的本钱。这两个人从美丽岛大审时代的同事，到现在的竞争对手，时代的转变之快真是令人感慨。 我必须得承认，虽然2000年以后陈水扁做的很差，但是他在1994-1998年的台北市市长任内，的确是个称职的市长，也开创了很多新局面。当时陈水扁的施政民意调查满意度高达70%，是史上最高的一位市长。虽然他只做了一任，在1998年败给马英九，但不可否认他在市长任内的贡献： 1。他任内大力扫荡治安，除了扫黑外，也大抓色情和赌博业。台北市的治安大为改善。特别是赌博性电玩游戏被全面禁止，跨出一大步。 2。陈水扁继续替台北市新建新一代的污水下水道，台北市污水处理率大为提高。而这个工作，马英九后来也接续下去，目前台北市的污水处理率超过80%，达到世界先进国家的水平。 3。陈水扁让原来延宕多年的台北捷运木栅线在其任内通车。木栅线原定1992年就要完工，但是因为工程问题和与法国厂商的纠纷，导致试营运多年仍状况不断(包含出轨，火烧车，跳电等等，状况无奇不有)，一直不敢通车。陈水扁当时的市府团队排除困难，让木栅线通车，而且通车后未曾发生过任何事故。 4。举办台北艺术节和台北灯会，推广城市文化营销。 5。大力改善交通。除了让捷运通车，并兴建新的公有停车场外，也加派警力在上下班时间维持交通秩序，并大力取缔违规停车。让台北市的塞车和停车问题大为改善。 6。除了这些看的见的成果以外，我认为最重要的：是陈水扁改善了过去数十年来的公务员态度。我相信大家也有这样的经验，到政府机关去洽公，不论是要缴税、迁户口或者其它的事务，公务员的态度都很差，脸色难看，而且效率也低。 但台北市长任内，陈水扁大为改善台北市的公务员态度和效率，紧盯公务员的工作。他上任没几天，就给台北市的公务员一个下马威：当时他秘密找好许多电视台的记者，突然在某个上班日的早晨，找记者一起到市政府一二楼的办公区突击。因此抓到很多翘班或者打混的公务员，让公务员心存警惕。 像我们现在到台湾的政府单位洽公，公务员不但客客气气请你坐，甚至会主动送上茶水。这样政府服务态度的一个改变，台湾各级政府这样的作法是从陈水扁治理下的台北市开始的。顺带一题，台湾的政府大楼，上班时间人民是可以随便进出的。到县、市政府参观不需要申请，就可以直接进到办公大楼里面。 陈水扁市长任内也秉持着「台北走出去，世界走进来」的理念，藉由城市外交参与国际事务。他于市长任内，台北市共缔结14个国际姊妹市与1个伙伴城市，1998年更在台北举办首届世界首都论坛(WCF)，共邀请58个国家、67个城市市长及代表与会，其中包括美国华府的市长，大幅提高了台北市和台湾在国际社会的能见度。 作为一个台北市民，我非常肯定陈水扁在市长任内对台北市的贡献。相对于后来马英九的魄力不足，陈水扁作为一个没有担任过行政官员的反对党党员，在台北市长的任内替台北市带来一种新的风气，这是过去几十年来的国民党政府没有的，也是后来马英九缺乏的。 **1998年以后** 陈水扁两千年以后的故事大家都很清楚，我也不再赘述。即便他在2000年以后做了一堆狗屁倒造的事情，既无能又拿钱，但不可以否认的是，他在2000年以前是以一个改革者，一个年轻，形象清新的反对党员来宣传，大大的获得台湾许多人民的认同。 他出身于台南乡下的贫农家庭，靠着自己的努力，以及台湾社会给予他公平竞争的环境，考上了台南一中、考上台大法律系，并在大三那年就以第一名考上律师执照，是当时台湾最年轻的律师。他又娶了一个与自己的身家背景差异甚大，一个富家的千金当老婆，生了一子一女。对很多人而言，这已经是一个非常美好的人生。 在他的从政之路里，一开始就以反对者的角度登台，也不被主流团体看好，甚至备受打击。他曾担任美丽岛大审的辩护律师，从政后也坐过牢，而且老婆被一场奇怪的车祸撞成残废。但这样一个来自于社会的底层、没有家世和执政党背景，而靠着自己的努力，可以爬到台湾政治最高的职位，他的成长故事，本身就很鼓舞人心，也是台湾社会公平竞争的最好证明。他的故事告诉人们，你只要有心、够努力、够聪明，不用依靠家世、不依靠背景，人人都可以爬到最高的位置。 陈水扁当时的声望高到什么程度呢? 1998年他市长败选后，按照民进党的党章规定，这样的身分是不能出面角逐2000年大选的。但是当时的民进党内许多人知道，唯有推出陈水扁参选，2000年才有机会执政，当时的民进党党主席施明德(好像又很熟?还是那个施明德)，大老们也出面斡旋，因为陈水扁而修改党章，让他参选。也才换来民进党八年的执政。 不过，就像1933年的纳粹上台，德国人民当初是欢欣鼓舞的，2000年时候，也是非常多的人看好他，可惜他没有把握历史给他的机会。他是中国历史上第一个不依靠军事、政变或暴力手段从另一个执政团体上获得政权、又和平转出给另一个执政团体的执政者，历史会给他一个特别位置。可惜他自己没有把握好。 但是，如果你把时间点停在1998年或者2000年，那他是当时台面上最成功、型像最清新的政治人物。
