# ＜天枢＞寒冬里，我们风华正茂——北斗2011新年献词

# 

# 寒冬里，我们风华正茂

# ——北斗2011新年献词

### 

### 

## 文/白泽（北斗创始人）

### 

### 

今天，年轻的我们走在路上，继续感受这个寒冬，感受寒冬里太阳的凝望和北风的呼啸，这太阳属于2011年，这北风来自1月1日的西伯利亚——今天是2011年1月1日元旦，这是我们的文明为这一天起的名字，它独一无二。当半坡人用骨针和山猪皮织起第一件冬衣的时候，当河姆渡人在长江两岸搭起第一座过冬的草房的时候，他们，我们的祖先，并不知道自己的子孙会在这片土地上一直坚强的生活，跨越七千轮寒冬，把他们传下的文明的种子播撒到时间里。

在这片土地上，对任何一颗新生的种子而言，生存都是艰难的。然而，文明懂得传承，懂得把希望交给一代又一代的青年。青年的名字是禹，是李世民，是牛顿，是爱因斯坦，人类的文明永远站立在青年的肩膀之上，是青年让文明战胜停滞，战胜腐朽，战胜绝望，战胜死亡，最终战胜时间，因为这个世界上，只有青年，永远与时间一样年轻。 年轻是什么？年轻是2010。 年轻是脆弱吗？还记得2010冬春时节的富士康，十二条年轻的生命以同一种姿态永远离开了这个世界，他们的平均年龄还不到19岁。青春方才绽放就放弃了生命，这是怎样一片破碎的心灵呢？可这不是脆弱，这只是一个流淌着血与泪的开端。那段日子里，深圳市迫于压力将工人最低工资提高到了1100块，丰田的80后乃至90后的工人们开始选择罢工开展更有力的斗争，此后半年，东南沿海各地出现加薪潮和用工荒，民工的薪水甚至超过刚入职的大学生，年轻的他们，将把这些钱带回被剪刀差剥夺了六十年的农村老家，将把他们在城市中打拼出来的斗争经验乃至权利意识带回黄色国土，而中国农村两千年未有之大变革，将从这里起步。 年轻是不成熟吗？16岁，18岁，21岁，这样年龄的女孩，正是在父母的殷切注视下规划美好未来的年华，正是最后一段可以任性、可以撒娇的年华，正是要由于自己的不成熟开始遭受情伤的年华，可是，就在刚刚过去的这一年里，她们中三位平凡的姑娘——游豫璟、杜梅、林静怡，却在与失控的公权力战斗，她们放弃高考，放弃恋情，放弃自己的小幸福——为了保护自己的父亲和母亲。年轻不是阿喀琉斯之踵，在这起搅动全国的福建网民诬告案中，她们，作为主角，与刘晓原、莫少平、屠夫以及千千万万出现在马尾街头和网络讨论中的热心公民一起，震撼着封锁言论自由的铁幕，改变着中国司法体制的面貌，拉开了中国公民街头运动的序幕。 年轻是浮躁吗？2010年1月，一部《网瘾战争》红遍互联网，既讽刺了鹬蚌相争的公权力，又道出了“网瘾”这一年轻人不能承受之轻。如今谈起大学生，人们想到的不再是“天之骄子”，而是“废柴”，是不值钱，是被污名化的“女大学生”。可是，同样是大学生，同样在2010，浙江大学毕业的雷闯通过自己不懈的维权活动拿到了中国乙肝病毒携带者的第一张餐饮营业执照；辽宁外经贸的徐伟以一名中国公民的身份独力办起“杯水车薪救西南”募捐活动，只身前往西南旱灾受灾最严重的农村地区践行“公民救灾”理念；复旦大学博士孟建伟在网上公开“奔丧日记”，揭露强拆之恶，祭奠惨死于强拆的父亲……他们都是大学生，他们都那么年轻，但他们年轻并担当着。他们用行动说，如果这世界上只剩一颗良心，它一定是属于年轻人的。他们用行动说：中国大学生可以是这样的。 年轻不是脆弱，年轻不是不成熟，年轻不是浮躁。 年轻是2010。年轻是我们。年轻，是在寒冬里，依然给力，依然不屈不挠，依然风华正茂。 这个寒冬已经渡过一九，进入二九时节。此时，我们已经站在2011年的门口。一九二九，我们已经如履薄冰，然而，接下来2011年的三九四九，甚或会冻住我们伸出手的勇气。可是，我们是10年代的新一代青年，我们年轻，所以寒冬神马的，都是浮云，所以在我们面前，没有一个冬天不可逾越。 北斗今年刚刚两岁半，这个月将满1000天，作为一家年轻人制作给年轻人看的网站，北斗一直努力对“年轻”二字做更深刻的诠释。在这里向一直以来关注和支持北斗的各位读者宣布一个好消息，今年春天，北斗网将做全新改版。待寒冬过去，让我们一起见证一个更加年轻的北斗网的新生。 这个寒冬，让我们继续相约北斗，见证年轻的中国青年，见证年轻的公民意识，见证年轻的二十一世纪，见证年轻的2011。
