# 《名家茶座》系列之一——对面茅老

**编者按：本期起，北斗杂志社将推出全新专栏《名家茶座》。茶座旨在以全国各地大学生与各界名家大师的接触交流的报道，倾听大师谈吐，感受名家风采，传播学术动态。我们将尽力采访到在各个学界有影响力的名家，让他们参与我们的茶座，也欢迎大家的投稿。限于栏目发展初期资源匮乏之因，《名家茶座》将采取不定期形式发稿，敬望大家的关注与支持。** 

# 对面茅老

## 文 / 榕晨（武汉大学）

  武汉的六月极度闷热，气温也并未因为太阳的西下而有所回落。 武汉大学樱顶上的戈雅咖啡厅的空调制冷效果欠佳，小小四五十平方米的房间，坐满了不少的同学。年过耄耋的著名经济学家茅于轼端坐在十几名武大学生之中，衣着朴素，面容祥和。今晚，几位武大学子有幸与茅老进行了一场面对面的座谈，主题是中国人的道德前景。 仅仅两个多小时之前，茅老还坐在刚在汉口杂技厅里发表一场主题为《从财富创造看人类发展》的演讲。那边的讲座刚完，茅老便顶着武汉六月的烈日，赶往武昌区的武汉大学继续着自己的学术传播讲演。略有不同的是，作为一个享誉全球的经济学家，茅于轼的此次武大之行并非是如下午那样在众目睽睽之下做一场大规模的讲座，只是受个别学生邀请，在武大校内的一家小咖啡厅，与为数甚少的几名学生做交流。 事实上，茅老已经不止一次地答应过武大的学生做一场全校公开性的讲座，让更多的同学可以来听讲，但是，每次均遭到了校方的封杀。据说，校方甚至对试图举办讲座的学生措辞严厉地下过“如果他（茅于轼）来，你就要走”的命令。茅老成为武大官方“不受欢迎人物”，个中原因，无非也就是因为茅老的一系列在官方看来所谓过于敏感的言论，让这所向来以自由自称的百年老校的校方棘手到不敢接受这个烫手的山芋。还据说，茅老和武大校方主攻马列主义经济学的某个高层领导有因学术之争而起的个人过节，这位校高层领导在百度百科上和茅老一样，享有者“我国著名经济学家”的称谓，不同于茅老的是，他身兼数职，从全国人大代表到五花八门学会的会长。 而茅老，或许是中国内地知名度最高的几个经济学家中唯一一位无政府公职，真正独立的经济学家——不同于成思危、厉以宁、林毅夫这些身居庙堂之上的角色，甚至不同于吴敬琏、张维迎，茅老扮演的一直是一个纯粹的江湖经济学家的角色。而这种“处江湖之远”的角色，在一定程度上也使得茅老的独立批判可以更加的自由无拘束。事实上，茅老一生也正是在为更加充分地发挥市场机制，限制政府权力而等高疾呼，甚至声嘶力竭，按他自己的话说，自己所有的研究就是为了“证明自由市场的力量”。他所建立的天则经济研究所，作为中国最有影响力的民间智库，从开创至今没有接受过国家财政的一分钱的经费补贴，却在十几年来，为这个国家的发展提供过无数的建言。这一切，茅于轼功不可没。 但讽刺和令人心酸的是，在网络上，茅老近几年所发表的诸多言论，非但无法得到网络民众的认可和支持，反而被无数网民冠以“主流经济学家”、“富人的走狗”之名，进而大加撘伐、甚至肆意辱骂。从“鼓吹”教育产业化，到反对“抵制日货”，从力挺张维迎任志强，到“春运应该涨价”，从“替富人说话”到叫停“为穷人而建”的经济适用房，再到近期“不应该划定18亿亩耕地红线”，茅老的几乎每一个都必须背负着网络暴民舆论强大的压力，忍受着潮水般的批判和攻击。在被有人斥之其“替富人说话、替穷人办事”是想两头讨好时，茅老默默地承受着来自两头的压力，事实上是两头不讨好，两头受委屈，个中悲凉，难以言说。 但是，今晚，在回答笔者“是否因为一些争议言论遭到网络上不少网名的攻击而受到影响”时，茅老只是淡淡一笑，处之泰然：“这点批评算什么呀，我一点也不生气，我们都是文革年代过来的人了，经受过那个年代侮辱的人，看现在的这些批评，根本就不算什么的。”一切恶毒的攻击，于茅老语中，仿佛并不关己，大概皆付之一笑即可，虚怀若谷，故无需解释或计较。但是，在谈到由此衍生出的当代网络话语暴力问题之时，茅老的眉宇间立刻呈现出了几分忧虑“中国人动不动就骂人，真的是太悲哀的了。美国的网络就很少骂人，就算是骂人一般也会用一种很幽默很技巧的方式去骂。” 生于1929，年过八旬，这位经历过中国八十年风雨洗礼如今享誉全国的老人，不愿多谈自己，言语所及，依然是整个国家的与民族，从道德到社会，到经济危机到政治改革，其豁达之心与忧国忧民之情，跃然纸上。 一个晚上两个小时时间的座谈，茅老总是不厌其烦地讲解自己的思想主张，耐心倾听同学们的发言，并解答同学们提出的每一个问题。整场座谈，茅老的声音比较微弱，而且由于年老耳背，总是难以听清学生的提问，甚至需要坐在身边的同学帮其传话才能，但是茅老的精神依然十分矍铄，十分健谈，思路清晰，整场座谈不凡许多真知灼见： “享受是人生最重要的事情，而最好的享受人生的方式是帮助别人。” “普通的侵权不可怕，可怕的侵权是政府的侵权。” “损己利人和损人利己在实质上其实是一样的。” “现在中国依然受到阶级斗争观念的影响，你不能替富人说话，因为这是站错立场，你说的再怎么有道理都是错，如果你替穷人说话，再错都是对的。” “中国历史上只有交换，没有市场，因为市场是要以人权作为保障的，而中国历史上只有皇权，从来没有人权，现在依然没有。” “在一个平等自由的社会里应该是没有剥削的，所以马克思的那一套剥削理论是不成立的。” “最好的制度是上帝独裁，但是我也相信在中国13亿人口中，能够找出一个最接近上帝的人，做一个最好的独裁者。” “起点不公平有时候是无法避免的，比如你家里有钱，你长的漂亮，你智力高，但是你还是可以尽你所能去改变。” “现在的中国共产党总体上还是为人民服务的,比建国之后毛泽东手上的那个共产党好太多了。中国现在还是不适宜走多党制道路，政治改革最大的可能性在于党内分派，分派竞争，而且这种竞争应该要公开化。” …… 截然不同于他在学术界时有激起千层浪言论的那种潇洒与不羁，今晚的茅老更像是一个传经授道的谦谦长者，语气平和而睿智，毫无疲意。两个小时，留给在场同学的，不仅仅只是这位蜚声海内外著名经济学家的那些妙语高论，更多的会是这位智者平易近人、和蔼可亲、没有任何架子的形象，在茅老最后起身要走的那一刹，身子似乎都略有不稳，一天的讲演，对于一位八十岁的老人来说，实属不易，而此刻，他还要坐约莫一个小时的车，才能回到他在汉口下榻的旅店。 如同一个倔强的老战士，茅老总是身体力行地进行着自己的讲学，平易近人，不辞辛劳，不畏人言。 这样的形象之于我们每一个人，或许都有刻骨铭心的影响。
