# ＜摇光＞你別老拿我当坏人

**“你看我们的警察，你注意到没有，从来都用请的。他不命令你干什么干什么，他都说请你帮忙，拜托了，给你添麻烦了。”**  

# 你別老拿我当坏人



## 文/朱豪卿（台湾逢甲大学）

 

年年暑假寒假跟东海同学坐火车上学回家，在火车站都要遇上警察。警察在入站的门口站着，背着手打量人。东海老是被查。

“你。过来。证件。”

东海就把身份证学生证从包里翻出来给警察递过去，警察低头看看证，抬头看看人，把证一合，交到东海手里。

“走吧。”

在重庆是，在北京是，在2008年北京开奥运会的时候更是，一出站就碰上两个扛来复枪的。还查东海。

一个手势挡住不让走，“身份证。”

一个在旁边端着枪，一个查身份证，把二代身份证放一个刷卡机样的盒子上刷一下。看下盒子，看下人，伸手让你把证拿走，眼神都不再往你这边瞅的，特效率，直接接着扫视出站的人。

接了证默默走。东海就怨念：为啥不查你，为啥老查我，我看着就那么像坏人？”

我就偷偷乐，暗自庆幸，庆幸自己长得不那么像坏人。

来了赶上双十节，台北阅兵，军车在重庆南路集结待命，民众就都早早来这儿等着。阅兵是上午十点多开始，也没提前戒严，好多人都来街上了，7点多警察才列队过来疏导人群。

管事儿的警官拿着一个喇叭喊：

各位民众，大家辛苦了，感谢大家来看阅兵表演。等下军车会从这里经过，麻烦大家退到道路的两旁，把路面留出来，保持秩序，避免发生危险。请大家配合我们的工作，拜托各位，给各位添麻烦了。”

然后警察和警校的实习生就散开，帮忙指导人群退到界线后面。我旁边是个60多岁看起来就40多岁的女士，49年跟父亲随军队从东北到台湾，大家一边退，她一边指点我说：

你看我们的警察，你注意到没有，从来都用请的。他不命令你干什么干什么，他都说请你帮忙，拜托了，给你添麻烦了。”

呵呵呵呵我就笑笑。有什么，有什么呀，警察这样还叫警察么。你看你们阅个兵街道就这么点宽，都要过军车了公交车还照跑，阅兵啊拜托，连个警戒线都不拉，就几步站个人挡着，挡又不好好挡，来个人说“哎呀我在对面上班呢你得让我过去你叫你们警官来”就叫警官过来了，就放人家过去了，万一他是坏人呢，万一他是坏人呢？

警察不就得威严点么，不然怎么震慑那些别有用心的人。你看我们县里正月十五上街看扭秧歌，警察们都沿着路喊“后边去后边去”、“往后退往后退”，这，才有秩序不是？要不一群没素质的人扒着往前看，挤来挤去的，你说“拜托”？拜托，有人听你的么？

不光是警察，什么都得有个威严不是。地铁口安检的，机场安检的，演唱会安检的，都得威严，严加防范。你们的这些个警察拖拖拉拉说那么多有什么用，都是废话，娘炮，你看我们的：

嘿。 你。 包。还有那个。 掏出来。 转身。脱鞋。 行了。 走吧。” 

这才是警察对不对？防范坏人就得这样对不对？就得雷厉风行不留情面对不对？

对不对？你们说对不对？

你们告诉我我这么想没错对不对？

昨天晚上这事儿更气人。

明天，哦不，今天就是大选投票了。选前之夜，宋楚瑜在台中开选前最后一场造势晚会。从前的都没去过，民进党的错过了，这场离的近最方便，就搭了公车去看。

沿路都有警察，执政不执政在野不在野哪个党也得保护，再说又聚集了这么多人。会场留了一个入口，门口有警察拦着。我背着书包，迎面的一个警察伸手挡住我，看着我说，“请把背包打开让我们检查。”

我把包脱下来，拉开拉链，一下子三个警察打开手电往里面照，两个在旁边帮忙照，一个拿手电朝里面看。他说“没问题”，我就把拉链拉上把包背上要走，可是他还看我，还说：

对不起，很抱歉，给你添麻烦了，真是不好意思。”

有什么不好意思的，有什么不好意思的！你就把我拦下来检查，没事儿摆摆手走就是了有什么抱歉的，有什么添麻烦的，你不是警察吗，我可能是坏人啊，你就是要检查啊！

还有内场的那些个警察，是，中间要开路，等下宋楚瑜主席要从这走，你把这些人拨开不就行了？

拜托拜托，麻烦靠里站一点”，拜什么托，麻什么烦！你是警察啊！你不就是管坏人的吗！

还有你们你们这些个人民，有什么好集会的，能投票了不起啊，你投了票又怎样，他们说的政策你都懂么，他给你点小甜头，得大利的是谁你知道么？民主又怎样，选票又怎样，能吃还是能花？公平正义谁不会喊？《狂热分子》《乌合之众》《集体行动的逻辑》你们看过没有看过么就在这闹哄哄的投票投票投票！你们被摆布！你们不理性！盲目！摇旗子摇什么摇！穿什么马甲！捏什么喇叭！吵死了吵死了吵死了！

我看着这群站在凳子上摇着旗子大声喊“冻！蒜！”“冻！蒜！”“冻！蒜！”的人，忽然觉得他们特别特别特别讨厌，忽然觉得自己特别没出息。

我嫉妒。

我口口声声说政治都不靠谱民主也不靠谱可是我还是嫉妒。你们凭什么有这些，凭什么，凭什么，为啥我们就没有。

我想起从前，自己庆幸长得不像坏人，却从来没问过自己，有什么好庆幸的？我本来就不是坏人啊，我不就是想回家吗，我不就是奥运时候路过你北京了么，我不就是想看看你么我待见你才看你呢要不我才懒得费这劲呢。

你干嘛老把我当坏人，干嘛老觉着我要害你要害别人要绑点什么东西把自己炸了似的，你能不能客气点，能不能看我一眼，能不能把我当和你一样的人看？

我们不要那么多，我们知道现在要你也不给我，咱们特殊不是么，要摸石头，那行，我听你的，咱们慢慢来。

小老百姓其实可没出息了，他就想要你对他稍微好点儿，稍微好那么一丁点也好。你有工作需要我理解，你拦下我的时候说声抱歉行不行；我要是坏人你抓我就好，可是你发现我不是坏人的时候，说声麻烦了行不行，也不用对不起，你就说声不好意思行不行？

你别老防着我，我们就想好好过日子，你别老拿我当坏人。

东海，你说对不对？

 

（采编：应宁康；责编：陈锴）

 
