# 生活在反智的思潮中



# 生活在反智的思潮中

## 文 / 子一矛（复旦大学）

  网上一直流传着这么两则传说，今特抄录如下： 1. 美国宇航员在太空很郁闷，失重条件下钢笔和圆珠笔总是写不了字。美国科学家花费了X年时间X多经费，终于研制出能在失重条件下使用的钢笔。而与此同时，苏联宇航员在太空一直用铅笔。[i] 2. 话说某跨国日化公司，肥皂生产线上面存在包装时可能漏包肥皂的问题。于是该公司总裁命令组成了以博士牵头的专家组对这个问题进行攻关。该研发团队使用了世界上最高精尖的技术（如红外探测、激光照射等），在花费了大量美金和半年的时间后终于完成了肥皂盒检测系统，探测到空的肥皂盒以后，机械手会将空盒推出去。这一办法将肥皂盒空填率降低至5%以内，问题基本解决之。再说某乡镇肥皂企业也遇到类似问题,老板命令初中毕业的流水线工头想办法解决之,经过半天的思考,该工头拿了一台电扇到生产线的末端对着传送带猛吹，那些没有装填肥皂的肥皂盒由于重量轻就都被风吹下去了。[ii] 对于第一则故事，批判的已经很多了，我不用再说什么了。[iii]至于第二个故事，我没考证出真假，但是考虑到这个日化公司既可以叫“宝洁”，也可叫“联合利华”，最后又叫“某日本公司”，于是我基本认为这个故事也是被编造出来的。 至于这两则并不高明的传说为何能够风靡网络，并引来不少看似深沉的“反思”。如：“国家花了这么多钱，就教育出了这样的没用的精英？”我倒是很有兴趣。我始终认为，如此的故事，背后隐藏着一种反智的倾向。在编造者和大多数转载者看来，知识的积累必然造成人在智慧上的退步，通俗得讲，也即是书读的越多，人就越傻，越没能力。与此类似的是，我们经常在一些网站上看到一些这样的帖子：老子XX都没毕业，一个月就能赚XX万，接着就是对大学生的群体性侮辱。这样两件事情，从思想根源上说，大概都是同源的吧。 其实没必要对这样的帖子进行反驳，一在这种事情上首先还要进行真实性方面的考证，常人实在是没那个闲心。二是即使写出来，以发帖者思考问题的方式来看，基本上也不可能接受。一般来说，能接受你的“理”的人基本上本来就和你看法差不多。而大多数发这样帖子的人，基本上不知道这类“理”到底是由什么结构框架组成的。就好比连什么是“大楼”都不知道得人，我要给他解释第几楼的哪栓窗户不够漂亮。大家在这个世界上活了这么多年，这样的人一定没少见。随便闭上眼睛一回忆，就能想起好几个。当然，每个人的思维都不一样。这种想法给我的教益是：我从来都不会狂妄地以为自己才是伟大光荣正确的。然而，即使我始终认为，讲理不是解决问题的好办法，但这也并不代表我就愿意放弃表达的欲望和权利，毕竟话多了不说，是要憋坏的。 回到问题上，这些年以来，随着中国在经济上（或者说数字上）的膨胀，我眼里的高等教育至少经历了两个可怕的变局，一是学位的贬值，二是学科的阶级化。我基本上可以算是这两个变局的牺牲品：连学士学位都还没拿到，读的还是文史哲这类当代学科金字塔中最底层最冷门的专业。上个学期我跟着敝系一位渊博的老师学古埃及象形文的时候，就经常会想，记者要是把敝系的这门课写成新闻放到网上，又会惹来多少口水啊……前几天刚在网上看了某专家解读了什么古文字，我觉得这是很牛的成果。但一看评论，满目的“我们的专家就会挖坟掘墓”之类。而想当年韩国要拿风水申遗的时候，吆喝着保护中国文化的貌似也是这批人。在这样的双重标准下看待自己国家传统文化的重要性，到底是脑子分裂了，还是压根就没有脑子？还有人会说这是高等教育普及化的必然，这样的说法经常让我感觉很搞笑，一个几年前还在政治课本里黑体字印着“义务教育不是免费教育”，如此优质中学教育资源极度缺乏的国家，到底会议什么方式让高等教育普及化？造大楼不是不可以，请先把地基夯好，这是很浅显的道理。 虽然我不喜欢过激的言词，但是心里仍就觉得跟这些人讲文史哲对人类的意义，就好比对皇帝喊万岁，给太监娶老婆，都是白瞎。有时候这个世界会把人分成两类，某一类人做的事情是无论如何也无法被另外一类人所理解的。总的来说，基础学科的式微是拜这个时代所赐，美国如此，欧洲如此，但都不及我国严重。至于为什么，我不得不把它归结为近年来我们民族动向的一种特性：喜欢走捷径——当年我们希望共产主义能够帮助我们一步性地跳到乌托邦社会，其思想与如今试图将经济发展的希望寄托在先进的经营理论上，可谓异曲同工。自称以5000年的历史文化为豪，如今处事原则却对于文化和学问进行着无意识的藐视，以之代替的便是对于时代思潮的盲目喝彩与崇拜。如此浮躁的习性，却依旧没有找到任何捷径解决。 要说研究学问的传统，我觉得我们要比欧洲长，更比美国长。虽说很多人念书是为了当官，但总是还有一大批的优秀知识分子在干这件事儿。后来，到了民国，当时的情况据说比现在糟，可是我看知识分子的生活要比现在好不少。至少大多数不为了房子犯愁，还能让一家人活得体体面面。我又听说历史是向前发展的，可看了现实却总不免怀疑。过去我们总说我们穷，所以很多事情干不了或者不适合干，现在我们总说自己富，好像全世界都等着我们去拯救，可是那些事儿还是干不了或者不让干。这里头的原因，想必很多人大概都也有自己看法。 罢了，抱怨时代只能获得一时的安慰，但却不能真正解决问题。过去被视为神圣的学问和智慧，如今大概只能算得是谋生的手段，仅此而已。“有些事儿不好细说”，这话其实也有道理，扒了学问和智慧的底裤对于我等的确挺残酷。对于此，我曾经迷茫过，也曾经愤怒过。但我始终坚信学问和智慧是好的，而今天它们卑微的原因是我们把它们害了。 在我看来，这种迫害存在着两个层面：一、现实层面，研究生教育、博士生教育的大规模膨胀，使得纯学术的门槛越来越低，混学位的人越来越多。曾经看过一位老师感叹中国的文科博士废品率之高。不过他很客气，说这个废品率不是指质量低，而是指很多拿到博士的人都跑去考公务员，找工作，真正从事研究的反而成了极少数。二、意识层面。我始终认为，民众对学问和智慧的不屑（表现为对过去认为是学问和智慧代表者的博士、大学生的不屑）只是一个结果，是教育机关盲目扩大高等教育、稀释教育资源的必然结果。而如今，这两个层面的力量已经是互为因果，其内在动因就是对数字和金钱的追求，其表现就是对学问和智慧的轻蔑，它们纠缠在一起，形成一股强大的力量，已经很难分离，很难逆转。 以上所引的两则传说，基本上就是这么一种力量支配下的必然结果。它代表了当下一种颇为流行的看法：念书有什么用？知识多有什么用？渊博的学问必然无法找到解决一个问题最简单最经济的方法。是呵，在一个这样过于理性过于计算化的社会，人需要做的，或者说社会舆论认为人需要做的就是寻找两个点之间最短的路，其他的一概不考虑，即便这样人类文明可能真的会短路。 时代如此，除了哀叹生不逢时，我束手无策。但我常说，虽然对这个时代无比悲观，但我却始终对学问、对自己的信仰保持着乐观。慢慢的，面对着网络上纷乱的声音，我已经麻木了。毕竟，我在做着自己喜欢，且相信是正确的事情，不违法，不缺德，你们爱怎么骂就怎么骂去，反智故事爱怎么编就怎么编去。何况，在哪个时代，试图寻求真理与真相的学问，总会与时代所代表的思潮格格不入。似乎这也是一条普遍的真理。做学问研究往往需要沿革先见；需要一惯性发展；需要想象力；还有执着于汗水。如果这一切每一步都像这些人所说，必须得到“应有的回报”的话，那么也许我们所作的事情也只不过是一种可怜的“商业行为”了。 无数先贤告诉我们，这是一件好事，一件对全人类都有好处的好事。我不才，没有做出过什么成就，但我始终坚信，只要在这条路上走着，哪怕能贡献出万分之一，亿分之一也是好的。 安徒生把这条路叫“光荣的荆棘路”，王小波不同意，他说这应该是一条鸟语花香的路。而身处这个操蛋时代的我只能采取一种和稀泥的意见：这是一条光荣的荆棘路，但是在路上走着的时候，我会努力把它想成一条充满温情、景色美丽的乡间小路。也许这就叫自欺欺人吧。 最后摘录两句话，送给那些与我一样的，在这条路上行走的同伴： 第一句是王小波的名句：智慧本身就是好的。有一天我们都会死去，追求智慧的道路还会有人在走着。死掉以后的事我看不到，但在我活着的时候，想到这件事，心里就很高兴。 第二句是阎步克先生在《乐师与史官》一书的后记当中说的：……没怎么把干的事情看成“研究”或“事业”，更多的是一种个人乐趣…… 

### 注：

[i] 引自天涯社区：[http://www.tianya.cn/publicforum/content/free/1/1014832.shtml](http://www.tianya.cn/publicforum/content/free/1/1014832.shtml)，2007/9/21 [ii] 引自：[http://hi.baidu.com/elunxp/blog/item/b4d14e60a55aa5d88cb10dbe.html](http://hi.baidu.com/elunxp/blog/item/b4d14e60a55aa5d88cb10dbe.html)，2009/2/25 [iii] 方舟子：《太空笔的传奇》，见[http://it.sohu.com/s2005/taikongbi.shtml](http://it.sohu.com/s2005/taikongbi.shtml)
