# 七星百科：社会主义新农村



####  本词条在以下文章中被使用



（1）[<第四十二期·天璇>风景，随拍](/?p=1411)

 **编者按：中国的城市化进程远比不上西方发达国家，据统计人口中农村户口比重占50.32%(2010统计局数据)，所以农村建设也一直被视作政府工作的重中之重。2005年10月十六届五中全会通过的《十一五规划纲要建议》中,社会主义新农村建设作为很关键的新的政策提出。本期百科将介绍有关社会主义新农村的相关信息，希望这些能够帮助读者了解中国政府在农村建设的思路和方针。**  

### 词条解释



**社会主义新农村：**最早由前中共总书记**赵紫阳**在广东任省委书记时提出，意图改变农村落后面貌，在农村实现水利化、化学化、电气化和机械化，引进国外先进的农场管理技。

建设社会主义新农村总的要求是“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”。

正式提出：

2005年10月中国共产党十六届五中全会通过的《中共中央关于制定“十一五”规划的建议》，针对以往严重的“三农问题”，而提出的建设任务。

2006年中共中央国务院发布的《国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》又细化了对该问题的阐述。

 

### 目录

 **1、新中国农村发展阶段** **2、“两个趋向”以及提出背景** **3、社会主义新农村建设内容** **4、“新”在哪里** **5、海外农村建设经验借鉴** **6、当前新农村规划实施存在的问题** **7、 参考文献** **8、 延伸阅读**  

### 1.新中国农村发展阶段



1949~1978年：以粮为纲目标下的农村发展阶段

1979~2005年：市场化农村发展阶段

2006至今：新时期农村发展阶段



2004年以前，农村经济发展持续不断地为国家工业化和城市化提供资源，特别是农村资金通过财政和金融两个渠道不断流入城市经济部门；2004年以后，国家以科学发展观为指导思想，确立了统筹城乡发展的新模式。

 

### 2.“两个趋向”以及提出背景



**两个趋向：**在工业化初始阶段，农业支持工业、为工业提供积累是带有普遍性的趋向，但在工业化达到相当程度以后，工业反哺农业、城市支持农村，实现工业与农业、城市与农村协调发展，也是带有普遍性的趋向。

 **背景：**

新中国成立以后，采取了优先发展重工业的战略。

1952年，全国人均国民生产总值仅有50多美元，农业所占比重达70%，农业劳动力占83．5%。在这样一个水平上实现工业化，农业必然成为筹集工业化资金的主要来源。据测算，1979年以前的29年，农业为工业化提供的资金约为4500亿元。

这种向工业倾斜的政策，从全局来看是必要的。但由于长期投入不足，农业生产的物质、技术条件得不到应有的改善，使本来就落后的农业的发展严重滞后于工业。而且，还由于长期实行城乡分割体制，造成城镇居民与农民权利和发展机会的不平等。虽然经过20多年的改革开放，但城乡二元经济结构仍未从根本上得到改变。

目前我国已进入了工业化的中期阶段，人均国内生产总值已超过1000美元，农业与非农产业的产值结构约为15∶85。这说明，工业已成为我国国民经济的主导产业。根据国际上的成功经验，在我国工业已经发展壮大的情况下，应该由以农业支持工业转入以工业反哺农业、城市支持农村这样一个新阶段。

 

### 3．社会主义新农村建设内容



**·经济建设：**在全面发展农村生产的基础上，建立农民增收长效机制，千方百计增加农民收入。

**·政治建设：**在加强农民民主素质教育的基础上，切实加强农村基层民主制度建设和农村法制建设，引导农民依法实行自己的民主权利。

**·文化建设：**在加强农村公共文化建设的基础上，开展多种形式的、体现农村地方特色的群众文化活动，丰富农民群众的精神文化生活。

**·社会建设：**在加大公共财政对农村公共事业投入的基础上，进一步发展农村的义务教育和职业教育，加强农村医疗卫生体系建设，建立和完善农村社会保障制度，以期实现农村幼有所教、老有所养、病有所医的愿望。

**·法制建设：**在经济、政治、文化、社会建设的同时大力做好法律宣传工作，按照建设社会主义新农村的理念完善我国的法律制度。

 

### 4．“新”在哪里——现阶段新农村建设与建国以来新农村建设有何不同

 **新的背景、新的理念。**

建国初期，我们在实行城乡分割的格局下进行新农村建设，体现的是农业支持工业、农村支持城市的理念，造成的是城乡差别扩大。国家对农村建设很少投入，地方和农民想建设新农村也没有实力，不可能真正建成社会主义新农村。

改革开放给农村经济带来活力，一部分地区和乡村率先富裕以后，主动积极开展建设社会主义新农村的探索和实践，特别是大城市郊区和东南沿海发达地区，大力推进城乡一体化，形成了各具特色的发展模式。但整体还不具备建设新农村的经济基础和财政实力。

如今我们进入“ 以工促农、以城带乡的发展阶段”，在工业反哺农业、城市带动农村的历史性转变中建设社会主义新农村，既有条件构建崭新的工农关系和城乡关系，又有丰富的新农村建设经验和教训。

**新的目标要求、新的工作任务。**

建国初期，新农村建设强调走集体化道路，强调农业的机械化、水利化、化学化等等。改革开放时期的新农村建设各具特色，但没有形成统一的具体要求。十六届五中全会按照科学发展观的要求，提出建设社会主义新农村五个方面、二十个字的目标要求，即“ 生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”。在省部级主要领导干部新农村建设专题研讨班上，胡锦涛同志又明确提出发展农村生产力、促进农民增收、加强民主法制、加强精神文明、推进和谐社会、全面深化农村改革等六项工作任务以及五条要求，涵盖了当前和今后一个时期“ 三农”工作的主要方面。可以看出，新农村建设较之过去目标更加全面，任务更加明确，政策更加完善。

 

### 5.海外农村建设经验借鉴



#### 5.1日本高效农业模式



日本“造村运动”

在“造村运动”中最具知名度是大分县前知事平松守彦提出的“一村一品”运动。

平松守彦(1985)在《一村一品运动》中写道:“所谓一村一品:在一定区域范围内，以村为基本单位，按照国内外市场需求，充分发挥本地资源优势、传统优势和区位优势，通过大力推进规模化、标准化、品牌化和市场化建设，使一个村(或几个村)拥有一个(或几个)市场潜力大、区域特色明显、附加值高的主导产品和产业，从而大幅度提升农村经济整体实力和综合竞争力的农村经济发展模式。”

日本新农村建设起于20世纪50年代，大致经历了三个阶段，分别是20世纪50年代，20世纪60年代，20世纪70年代至今。

第一阶段，时任内阁农林大臣的河野一郎针对当时日本农民收入低、农村基础设施落后、农民流失严重等问题，提出“新农村”建设构想，并于1956 年将该规划纳入国家计划。

“新农村”建设主要包括3 项措施：一是确定推行区域；二是建立“新农村”建设推行体制；三是加大对“新农村”建设的资金扶持力度。

第二阶段的标志性事件是日本政府于1967 年3 月制定的《经济社会发展计划》，该计划针对经济产业均衡发展、区域协调发展、缩小城乡差距、消除环境污染等方面提出了一系列政策措施。

第三阶段的标志性事件是1971 年日本政府制定的《农村地区引入工业促进法》，该法案鼓励在城市从事工业生产的劳动力向农村转移。

 **特点：**

·政府作为主导方，积极参与建设的全过程。

·农民在新农村建设过程中的主导地位不动摇，政府通过政策措施鼓励农民参与，参与过程强调自主自立。

·在新农村建设过程中，始终重视对农民的技术培训工作。

·在新农村建设过程中，突出强调“三农”协同工作的作用。

·在新农村建设过程中，政府为从事农业的实体提供各项优惠措施和完善的融资制度，为农业产业的发展壮大提供政策支持和资金支持。



#### 5.2韩国新村运动模式



韩国“新村运动”

韩国的“新村运动”始于1970年代初。

 **三个特征：**

1、新村运动是以教育为先导，全民总动员，官民结合，城乡互助的政府主导型民间事业。

2、国家的投入大。以1987年为例，韩国政府对新村教育事业、新村基础建设事业、新村增加收入事业、新村福利与环境事业等四大事业共投入了30亿美元。

3、新村运动是一个庞大而周密的系统工程。新村运动包括四大事业、60多项工程，大到教育、生产、基本建设、交通、通信、金融，小到农村文库(图书馆)、农家电话、植树造林、上下水、文明厕所的建设等无所不包。



“新村运动”大体分为**三个阶段：**

第一阶段主要是农村基础设施建设，国家提出包括草屋顶改造、道路硬化、改造卫生间、供水设施建设如集中建水池或给水井加盖、架桥、盖村活动室等20种工程项目，由村民民主讨论、自主选择；

第二阶段以增加收入为主，政府推出增加农、渔民收入计划，支持农村调整农业结构，推广良种和先进技术；

第三阶段主要是发展农产品加工为主要内容的农村工业。新村运动实现了农业与农村相结合的现代化，使韩国农村建设呈现出蓬勃向上的情景。其借鉴意义在于我国新农村建设应该分阶段、有层次地展开。

 

### 6.当前新农村规划实施存在的问题

 **村庄建设没规划指导或管理混乱。**

据调查，在以村民住宅为主的广大农村至今没有可供实施规划的乡镇规划管理机关，对村民建设实行的规划许可，其依据不是规划，而是宅基地权属。这种无规划的规划许可，成了规划管理一个盲点。另一方面，农村人口迁移和建设缺规划、建设管理滞后等影响造成“空心村”或“半空心村”现象。

 **传统规划技术方法难以适应村庄规划实施。**

目前村庄规划仍停留在“集中开发新村”、“整体空间布局”、“统一村庄设计”等传统技术模式上，“集中开发新村”是城市规划工作者将城市“新区模式”在村庄规划中的简单套用，城市规划通过新区开发积累资金反哺老城改造是一项成功经验，但这一模式不适合于村庄建设，因城市新区建设相对旧城改造是一种低成本开发模式，而新村建设相对旧村改造却是高成本开发模式。

 **规划实施缺乏资金支持。**

当前财政对建设事业支持重点更多侧重于城市和乡镇，用于村庄建设的补贴到底有限，村庄建设资金缺口很大；而村民收入普遍较低，让他们为建设村庄承担过多的经费也有违农民意愿。因此，当前村庄建设还需更多依靠财政支持，依靠以城补乡、以城带乡。

乡镇规划建设管理队伍整体素质不强。

 

### 7.参考文献

 【1】维基百科 【2】我国社会主义新农村建设模式研究，李建桥 【3】发展和改革蓝皮书，社会科学文献出版社 【4】社会主义新农村建设，人民出版社 【5】中韩新农村建设经验比较研究，郑朝灿，2011 【6】国外乡村建设经验及对我国新农村建设的启示，许丹，2009 【7】建设社会主义新农村，赵妍，华章，2010（36） 【8】新农村建设“新”“旧”关系辩析，姚双宁，理论导报，2006（11） 【9】日本乡村建设经验对中国新农村建设的启示，王玉莲，世界农业，2012（6）  

### 8.延伸阅读

 【1】江村经济，费孝通，ISBN: 9787208068483 【2】长江三角洲小农家庭与乡村发展，黄宗智，ISBN: 9787101023145  

（助理：韩宇翔；编辑：金晶；责编：海舰）

 
