# 警惕“不杀不足以平民愤”

**如果肇事的只是一位普通百姓，而不是官二代，那么大概不会有这样的民愤。这其中自然有仇富、反权威等因素的影响，但另一个重要的原因就在于民众对公权力的不信任。而这种不信任是如何积累至此的，肉食者们当自行检讨。毕竟，没有永远的肉食者，也没有永远的弱势者。聪明的肉食者应当明白，滥用手中的权力，终不免要激起弱者的反噬。** ** ** ** **

# 警惕“不杀不足以平民愤”

## 文 / 迦南（北京）

近几日，当年的“胡晓阳案”（详情请[**点击这里**](http://blog.renren.com/blog/268122835/495186646)）又被翻了出来，舆论之中不乏对耀邦先生的那句“不杀不足以平民愤”之批示的盛赞。言下之意其实很明了——杀李一帆（或严惩李一帆）以平民愤。群情激昂之下，我倒觉得有些脊背发凉。 本来，如李刚门这般的交通肇事致人死亡事件（此处仅为行文方便作“交通肇事”说，具体定性问题留待后文论述）还是比较常见的，且不说罪不致死吧，就我所知，在司法实践中，如果加害人一方具备一定财力与人脉，并处理得当（其中内涵诸君可自行领会），避免牢狱之灾也并非不可能。当然，其中免不了有枉法之处。 而李一帆的杯具就在于，他激起民愤了。论及原因，大概是缘于坊间的传闻，据说，李一帆在肇事之后毫无悔意，且言语张狂，直呼“我爸是李刚”，似能以此脱罪。于是，民愤了。 但这坊间的传言究竟可信否，是否在传播过程中被加油添醋了，是否有目击者因一时激愤而加以夸大的成分？我们都未细究过。非常偶然，我看到了据称是李一帆的妹妹写的一段文字，在此摘录一小段，仅供参考： “接触了公安机关以后，我才明白有多少被歪曲了的事实。就比如那句遭到众愤的“我爸是李刚”，事实证明是他当时在喊他看到的一个人——保卫科长，因为他认识他，他的原话是“叔叔，我爸是李刚”，那是他在求助啊”（全文请[**点击这里**](http://tieba.baidu.com/f?kz=915565708)查看）。 我摘出这段话来，并不是认为她说的属实。毕竟，这究竟是否是李一帆的妹妹所述，我们很难考据。我只是想说，那句激起民愤的“我爸是李刚”，究竟是在何种语境下说出的，李一帆借此话究竟想表达什么，我们同样无从考据。在对当时情境并不明了的情况下，根据自己的主观臆测，加以道德审判，高呼“不杀不足以平民愤”，显然是不智的。 退一步说，李一帆此言的动机真如坊间所臆测的那般，那么便可以“杀之以平民愤”了么？此案与“胡晓阳案”是否存在可比性呢？ 根据我国刑法，二人以上轮奸的，属于强奸罪的加重条款，应处以10年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。而“胡晓阳案”中，确实存在多人轮奸一名妇女的情况，加之对当时“流氓罪”的认定，数罪并罚，判处胡晓阳死刑，于情于法，均无不妥之处。这种案情，即便是放在今天，恐也难逃无期徒刑或死刑。而一个地方个案，竟须要总书记亲自作出批示，方能为公正审判排除障碍，使罪犯（胡晓阳系当时上海市委第二书记胡立教之子）得到应有的刑罚，当时司法环境之恶劣可窥见一斑。我不否认其中有行政权干涉司法公正之嫌，但从另一个侧面，我们也可以这样解读，当时司法环境下，公平正义竟缺失到了须要行政权加以匡正的程度。而这公平正义的缺失却又是缘于行政权力对司法的干涉，到头来也只能靠昙花一现的某个握有权力的青天加以匡正了。无论好坏，都受着行政权力的左右。可见，司法独立，排除行政干扰，推动法治建设，要比期待某个青天来得靠谱多了。 而“李一帆案”又是如何呢？根据2000年最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《解释》)第八条规定：“在公共交通管理的范围外，驾驶机动车辆或者使用其他交通工具进行非生产、作业活动致人死亡的，以过失致人死亡罪定罪处罚；致人重伤的，以过失致人重伤罪定罪处罚。” 所谓公共交通管理范围内，应当是指纳入公安交通管理机关管理范围内的道路。一般而言，机关、企事业单位、厂矿、学校、封闭的住宅小区等内部道路均不属于公共交通管理范围。据此，比之于“交通肇事”李一帆更有可能被认定为“过失致人死亡”及“过失致人重伤”。鉴于李一帆以同一肇事行为构成多个危害后果（“过失致人死亡”及“过失致人重伤”），已构成刑法上的想象竞合犯，应从一重罪论处（即“过失致人死亡罪”）。而“过失致人死亡罪”的最高刑为有期徒刑7年。 当然，本案也有可能为认定为“交通肇事罪”，一般情况下，该罪最高刑为7年，如果存在逃逸致人死亡的情况，则最高刑为15年。鉴于目前对“李一帆案”中是否存在逃逸情形尚未有具体认定，我们不妨将其可能被判处的最高刑定为15年。 据此，无论李一帆被判“过失致人死亡罪”或“交通肇事罪”，依法对其之最严厉惩罚都绝不至于是死刑。 或许，有人要质疑，“李一帆案”是否有可能如“孙伟铭案”（详情请[**点击这里**](http://news.qq.com/a/20090724/000112.htm)），被认定为“以危险方法危害公共安全罪”，从而被判处更高的刑罚（该罪最高刑为死刑）。我认为不可能。首先，“孙伟铭案”最后的定罪在司法学界存在争议，因为“以危险方法危害公共安全罪”在主观上要求行为人的故意，也即“明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生”，而非过失，即“应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免”。而从外在表现上看，孙伟铭酒后无证驾车致人死亡，的确是“放任”危害结果的发生。但是，从其心理态度分析，他在醉酒驾驶时，对危害结果没有必然性的认识，也不会对撞死人的后果报有希望或者放任的态度。因此，认定其存在主观上的“故意”实为牵强。从该案最终的审理结果来看，不排除司法机关为了“平民愤”而做出这一认定的可能。再退一步，即便李一帆被认定为“以危险方法危害公共安全”，其也罪不致死。因为，从情节上看，“孙伟铭案”属于“无证+醉酒+超速+逃逸”，而目前“李一帆案”只存在“醉酒+超速”的情节，是否属于逃逸尚未能认定。从危害结果来看，孙伟铭造成了“五死四伤”的结果，比起“李一帆案”中“一死一重伤”的结果，可谓要严重得多了，但“孙伟铭案”的终审判决为无期徒刑。 综上所述，从法律角度而言，李一帆罪不至死， 无论“我爸是李刚”这句话产生的动机如何，都不能对此产生任何影响。 在这种情况下，于舆论上制造“不杀不足以平民愤”的呼声，而热切追求对李一帆处以极刑的行为，只让我觉得齿冷。如果这仅是受害人家属的呼声，我完全可以理解，并且非常同情。但事实情况显然不是这样的。 我愿意从良好的角度去揣测持“不杀不足以平民愤”观点的人，我想他们多半是出于义愤，但糟糕的是，这义愤之中往往夹杂着“同态复仇”这一古老而野蛮的逻辑。在石器时代，“同态复仇”是解决氏族、部落间纷争的一种方式。当氏族、部落成员遭到外来伤害时，受害者给对方以同等的报复，以命偿命，以伤抵伤，加害者氏族或部落则交出惹祸人，以求得整个氏族或者部落的集体安全。在《汉谟拉比法典》中，同态复仇被阐述为“倘人毁他人之目，则毁其目；倘人断他人之骨，则断其骨”，罗马《十二铜表法》则规定：“毁伤他人肢体而不能和解的，他人亦得依同态复仇而毁伤其肢体”。即对致他人死、伤者不考虑具体情节、案由及是否存在意外、过失情况，一律施以同态复仇。这显然有悖于现代法治精神，随着文明的发展，同态复仇在各国法律中已被逐步废除。“以杀止杀”的主张，其精神内核正是继承自石器时代的同态复仇。对同态复仇的热切追求，在一个尚不健全的社会环境下，往往同仇富、反智联系在一起，而这正是对人类文明发展及现代法治理念的全面反动。说白了，这是一条暴民之路。 此外，还须正视的是，法律绝不是为了“平民愤”而制定的。诚然，立法者为调整不同行为主体之间的关系而制定的法律自有其内在逻辑。但若论及平民愤的话，万部法律恐怕也不及一个啸聚山林、劫富济贫的盗跖。而在一个信息不对称，媒体受限制的环境下，谁能保证“民愤”所指向的便一定是正义呢？在建国以来的各次运动中，“不杀不足以平民愤”这样的标语与口号泛滥成灾，甚至频繁出现在司法判决书上，这本是极为荒谬的事。 1997年发生的“张金柱案”（同为交通肇事，造成一死一伤）中，法院在一审判决书中同样使用了“不杀不足以平民愤”等文字。在关于此案出具的专家论证意见中，北京刑法学界的诸多专家及学者指出：“本案的民愤固然很大，但对民愤，司法机关也应有一个理性的态度，不能因为民愤大就超越法律的规定来判刑。”遗憾的是，即便该案尚有诸多疑点未经证实，在全国舆论的一片喊杀声中，张金柱最终依然被判处死刑。直至今日，法学界内仍有不少学者认为，张金柱是为舆论所杀。 而十多年后的今天，李一帆也面临着同样的威胁。 我并不是要为李一帆辩护，我只是想说，如果因为李一帆是“官二代”而放纵他，是可耻的，但若因为李一帆是“官二代”而对他加重处罚，则是荒谬的。法律并不是为了保护穷人或弱势者而被创设的，一部不能保护富人、官僚合法权利的法律也注定保护不了普罗大众。如果不能突破“不杀不足以平民愤”的野蛮思维，则我们终究也无法突破“暴政产生暴民，暴民产生暴政”的历史怪圈。 当然，我想中国的肉食者们，也应对此进行反思。如果肇事的只是一位普通百姓，而不是官二代，那么大概不会有这样的民愤。这其中自然有仇富、反权威等因素的影响，但另一个重要的原因就在于民众对公权力的不信任。而这种不信任是如何积累至此的，肉食者们当自行检讨。毕竟，没有永远的肉食者，也没有永远的弱势者。聪明的肉食者应当明白，滥用手中的权力，终不免要激起弱者的反噬。前文所述的道理，反之亦然：一部法律，如果保护不了普罗大众，也注定保护不了富人与官僚。
