# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之六——民主改革

**“那么回到正题，民主这朵善花，为何会开出黑金腐败地方派系等等诸多恶果呢，答案很简单，民主并不是有了选举有了新闻自由结社自由就可以的，还得有相关的配套措施。当然，我决不赞同有些人说的台湾搞得太急了，不是制度建设太急，而是配套措施太缓！至于是刻意为之还是眼界不够，那就不知道了。如果把茫茫大众，比喻成一群走夜路的人，那么政务官们，就是黑夜里的带路者，如果这群人是我们自己选出来的，那么就算走错了，是我们选的时候没有看准，归根到底是我们自己的问题。但是，如果你强拉硬拽拖着我们走，走对了，我们也是不会感激你，走错了，就是寇仇！”**

# 台湾解严二十年略史系列之六

# ——民主改革

## 文/周远游（天津大学）

从我们最直观的印象看，民主政治就是政党政治，多党竞选，直接选举，司法独立，新闻自由等等，这些是所谓民主形式。然后公民社会，民主素养，妥协精神，制度约束等，这些是所谓民主实质，而台湾当年以很快的速度，较小的代价完成了民主制度的建设，即88年开禁，90年开始修宪，96年完成总统直选，2000年实现政党轮替，去年又完成了二次轮替，20年，也就走完了主要步骤，应该说，到此时，台湾社会民主化看起来大功告成，在华人社会可谓一个伟大的壮举。 可是在民主化进程的同时，我们看见了黑金，看见了官商勾结，内幕交易，司法被操纵，媒体失去了良知，族群被撕裂，治安恶化，民主社会可能有而专制社会很可能禁止的东西，几乎全部出现在台湾，于是乎幸灾乐祸者有之，立场动摇者有之，趁机污蔑者更多，而由于很多看起来是民主制度支持者的人，或是素养不够，或是别有用心，加上资讯的严重不对称，大陆媒体的选择性报道，造成台湾民主的声望被极大重挫。因为我依稀记得，96年虽然也是台海危机，可是对面进行的大选，我们这边也只是不断指责区区一岛2000万众，凭什么选举自称有全中国主权的中华民国总统，此举是为台独，却并未对民主本身有多的指责。而我的父辈们，在那个并非十分开放的年代里，是有些小心谨慎，更多些期盼祝福的看着对面轰轰烈烈的选票大战。 毋庸置疑，最有效率，最能达成善治的，理论上说是一个英明睿智权力无远弗届的独裁者，可是很遗憾我们不能总是指望好皇帝，一日无君终日惶惶的人，还是很多。马英九在去年3月 22日的胜选演说里说得好：“民主自由，是台湾最可贵的资产，也是台湾最迷人的资产，生活在其中，平时也许感觉不到，但是一旦到了关键时刻，民主自由所展 现出来的力量，是沛然莫之能御的！” 如果把茫茫大众，比喻成一群走夜路的人，那么政务官们，就是黑夜里的带路者，如果这群人是我们自己选出来的，那么就算走错了，是我们选的时候没有看准，归根到底是我们自己的问题。但是，如果你强拉硬拽拖着我们走，走对了，我们也是不会感激你，走错了，就是寇仇！ 那么回到正题，民主这朵善花，为何会开出黑金腐败地方派系等等诸多恶果呢，答案很简单，民主并不是有了选举有了新闻自由结社自由就可以的，还得有相关的配套措施。当然，我决不赞同有些人说的台湾搞得太急了，不是制度建设太急，而是配套措施太缓！至于是刻意为之还是眼界不够，那就不知道了。 改革的首要问题，就是万年国会。这东西我们上回提过一嘴，这些国大代表，还有立委，绝大多数都是48年时选出来的，在当时他们当然有合法性和正当性，可是国民党为了确保国统和法统，玩弄法律条文，居然让他们四十多年不改选，然后每几年选出几个增额代表来充数，到了90年代这些人平均年龄已经70多了，完全失去了履行民意代表的能力，可以说不改选已经不行了。 但是这就牵扯到一个问题，代表大陆的代表怎么办？ 国民党内有人提到，说中华民国主权包括大陆，因此就算改选也必须有大陆代表，建议仿侨选制，选出大陆代表。 可是，中共统治的大陆，可能有选民去选举中华民国的民意代表么？很明显不可能。 而很显然的是，民意代表当然和人口成比例，按照宪法，大陆籍代表当然远多于台湾代表，总不能说用侨选的法子，就那么几个人选出几十倍于台籍的代表，然后统治台澎金马吧。这完全说不过去。 其实路子很明确，就是全面改选，但是仅限于台澎金马。但是为了规避宪法，于是在增修条文里搞出了沦陷区和自由地区，沦陷区“暂时无法改选”，那就不选，只在自由地区选。 有三个字是最好的注解----本土化。 我记得，很多大陆出版的涉台书籍，把这视作台独的一个决定性转折点。 关于本土化和台独，这一折我们不深谈，只是呢，国民党本土化不可逆转，毕竟大陆人在台湾只是少数，就是想抗拒也有心无力，民主化进程也不可逆转，那么台独这个幽灵那是一定会被放出来的，至于台湾意识和台独意识……反正我认为，只是程度问题，区别不甚大。 那么我们说具体的制度变革吧，我们知道，台湾其实自打光复起，就开始了漫长的地方自治，县长，省议员，北高市议员开始了直接选举，在三四十年的历程里，其实 台湾百姓对于选举已经很熟悉了，而由于北高和台湾省，乃至更高层的选举一直没有开放，国民党政权无虞，加之戒严尚未解除，因此国民党对基层其实抓得不紧，党外势力在地方一直稳定有4-6席的县长，大约25%的得票，加上台湾经济在那时相当好，国民党又采取了主动，党内高层评判，即便全部开放选举，短期内也 绝不可能像东欧几个党那样土崩瓦解，因此在三月学运后，开放选举在国民党内也没有多大争议。 在摆平了党内后，90年的国大上，李登辉毫无悬念的当选，值得注意的是，在当选后，李登辉高调讲了两件事情，第一是“大力推动国家统一事业”，第二件就是“一年内终止动员勘乱时期”。 在同年的12月25日，李登辉再次公开表态，要在明年5月前，终止动员勘乱条款，要在两年内，彻底完成宪政改革。几天内，郝柏村，林洋港等人相继表态，支持李登辉。可以说国民党内已经形成了共识。 1990 年4月，第一届国民大会第二次临时会时，代表李启元、钟鼎文、杨公迈等245人提出废止《动员戡乱时期临时条款》之提案，该提案经主席团决定依照修宪之三 读及审查会程序进行处理，同年4月22日，进行三读，在朗读全部条文后，主席裁定以起立方式进行表决，在场人数445人，经表决结果，起立赞成者438 人，超过修宪四分之三的法定人数，大会于是作成决议：废止《动员戡乱时期临时条款》三读通过，咨请总统明令废止，并附带决议：第八次会议修订《临时条款》 及其审查修正案，本次临时会毋庸再议。李登辉乃依照国民大会之咨请，在民国同年4月30日明令宣告动员戡乱时期于1990年5月1日零时终止。 将近半个世纪的戒严，就此结束。 但是，既然终止了动员勘乱条款，也就意味着国家正常化，以前出于内战考虑而给总统扩的权，是不是要收回了？以前出于战时考量而冻结的诸多人民权利，是不是还回去了？ 对于前者，李登辉说了不，对后者，李登辉当然高举双手赞成。 再者，在这个时候，国民党已经事实上放弃了“汉贼不两立”的立场，甚至说默认了对岸是一个主权独立的国家，可是现在要修宪，甚至直接搞成台湾共和国，不但做不到，甚至国民党党政高层也没几个想，就是民进党内，持这个想法的也不是多数。而很明显，中华民国宪法乃是统一架构，一中宪法。 不修宪不足以顺应时局，立新宪足以动摇国本，那就只能效法美国那样，搞增修条文了。 顺便提一句，在这次国大开会期间，好说歹说，国民党终于让这些万年国代回家了，下届国代就是直接选举的了，可是这些老贼，临走前还一人拿了600万台币，老而不死真是贼，贼！ 1991年12月21日，举行了第二届“国大代表”的选举。这是40多年以来国民大会第一次全面改选。 这次选举共要选出325名国大代表，其中225名由台湾本岛及彭湖、金门、连江（马祖）等58个选区分别选出，另80名不分区代表和20名侨选代表则以政党比例制依各政党得票率按比例分配产生。参加这次选举的有包括国民党、民进党、中华社会民主党、全国民主非政党联盟等17个政党，共推出467名候选人。 宋楚瑜以国民党秘书长的身份操盘这次选举。事前，组工会的关中曾经对宋楚瑜的选战策略提出大量质疑，但是宋楚瑜仗着李登辉的信任和自身的强横作风，不但不理会关中，反而趁机抓住小辫子，将组工会内关中的大量心腹调任，降职，其中两人甚至开除党籍，等于架空了关中。宋关二人20年心结，由此开始。 由于国民党毕竟大权在握，有雄厚的资源在手，彼时经济也好，大部分老百姓当然信任国民党，加上李登辉以主席和总统的身份，亲自下乡辅选，很快在岛内，尤其是 南部农村刮起了势不可挡的李登辉旋风，十里八乡的南部农民就像看往日皇帝那样去看昔日高高在上的总统汗流浃背的为国民党候选人辅选，加之民进党严重的李登辉情节而不便批评李登辉，因此，在这次选举中，国民党大获全胜。 投票结果，国民党共得254个席位， 占总席位的78.15%，获得了一党修宪的权力； 民进党获得66个席位，占20.13%； 其他小党则是点缀。 值得一提的是，在反应基层实力的区域代表选举中，225名区域代表里，国民党共获得179个席位， 占79.65%； 民进党获得41个席位， 占18.22%。基本吻合最终得票率。起码在此时，国民党依然有坚实的群众基础，成功获得民意背书。 那么有了足以修宪的国大代表的配合，李登辉算是真正放开了手脚，接下来国民党连年修宪，先后明确地方自治法源，消减国代权力，提高立法院权力，虚化监察院， 开放北高市长和台湾省长选举，直到94年，修宪宣布下届总统直选，基本上，到了这个时候，台湾民主化在制度上已经到位，而多年基层选举已经让老百姓渐渐适应，在经济景气刺激下异常发达的传媒业也很快进入角色，司法机关看起来也不再唯党意行事，似乎真的已经独立了，一切都是那么美好，就差履行手续了。 但是，不能回避的是，制度改革当然侵犯了许多人的既得利益，虽然说我们事后看台湾走这些过程，基本没有流血，可是其中的政治斗争，却依然凶险诡谲。 （未完待续）
