# 上访村札记：15位上访者的采访<三>



# 上访村札记：15位上访者的采访<三>

## 文 / 中国人民大学学生

 

### 3王秀芬（63 女）

**（1） 住地：** 山东青岛胶南市张家楼镇大泮村 **（2） 案情：** 王秀芬的儿子逢淑亮1996年时在四八零八厂承修的鲁裕号轮上刷吊架。5月26号下午五点，逢淑亮从脚手架上往下下时，脚手架的一只腿折断了，这致使逢淑亮摔倒了船板上。臀部朝下，因而还能抓着岸上的绳子攀上来（足以证明这并非致命伤）。 然而27日8时，王秀芬家却被通知：逢淑亮死亡了。死因是工伤。 事实是：逢淑亮爬上岸后。包工头逢增季等人受村支书逢焕振的指使，把逢淑亮活生生的打死了。当天夜里9点，逢淑亮已被抬入中国人民解放军401医院的太平间。在送入太平间之前，逢淑亮其实已经死了，然而医院居然告诉王秀芬，人是凌晨二十分死亡的。 27日晚11时，王秀芬夫妇去医院看孩子。逢焕振指使人不让他们夫妇见到儿子尸体。王秀英不停的大叫：“我儿死因不明。谁要是给火化，我跟他白刀子进，红刀子出。”可是儿子还是被他们偷偷火化了。后来王秀芬无意在检察院调卷时看到了儿子的照片，舌头掉出那么老长，明眼人一看，死的好苦。检察院的人一把把照片抢过去，再也要不出来。 王秀芬20多次去青岛市市南检察院要儿子的法医鉴定，人家就是不给。反而对她进行谩骂、侮辱和毒打。请的律师更是不管事，人家和他谈一个下午就收买了，前前后后被收买了三个律师。第三个律师，王秀芬给了他1000.说“别的不用你帮我，你就帮我要出个法医鉴定。这个律师又问她要了1000打点费，然后再一次欺骗了她。”13年了,(法医鉴定)就没要出来。 逢淑亮死的时候，不满18岁。逢焕振那边却改成了19岁。逢家5个孩子，供不起读书，逢淑亮很小就出去打工，结果就这样惨死在地方黑恶势力手下。死的时候，身份证还没办。死因不明，尸体未见，一分未赔。 公检法都被收买，王秀芬夫妇开始上访（后来丈夫身体坚持不了，王秀芬只身一人在为儿子讨公道）。从2000年到2009年，每年王秀芬都会被送去拘留（黑监狱），甚至送到精神病院。04年诬陷她是练法轮功的，06年吓唬她说要把他投到江里溺死。前前后后被拘留了500多天。 03年，王秀芬被送到了胶州收容所。收容所派了一个60多岁的老流氓看着她（以道水为由抱她）。冬天不让盖被子（后来又扔给她一床精神病人用过的带屎的被子）。有时还把她捆到床上，拿抹布堵住她的嘴，对这个50多岁的老人拳打脚踢。她在里面得了急性肠炎、胃炎，要求上厕所。喊得声音小了那些人听不见，声音大了又挨骂，只能拉裤子。 王秀芬说：“家里人现在都反对我出来告。女儿说‘妈，冤就冤吧，我们已经失去了一个，不能再失去一个了。”她说她老头胆小，儿子走的时候，他一句话也不说，也不哭。但他想孩子，从此精神就恍恍惚惚的。“有时看到别家孩子，他骑在自行车上就去追，人家一回头，他看到不是自己孩子，又回家来抱头痛哭。” 08年八月，逢焕振找到黑社会的威胁她：“你要是再上访就把你儿子一个手砍掉一个脚砍掉。”腊月，王秀芬到了北京，却被山东驻京办抓住，被胶南公安局严主任带回。4日23时，换乘另一辆法院的车到高速路出口外一公里的地方，法院的领导让她下车。王秀芬怕下了车被他们撞死，就说：“我家里人知道是胶南公安局严主任带我回家，出了事就跟他要人。这样，法院的人才没让她下车。但是走到离她家还差两里路，就把她放下了。 09年1月10号，王秀芬上访又被抓到了驻京办。第二天早晨还在睡梦中就被人从床上拖了下来，从二楼拖到一楼，一直拖到车上。衣服被扯掉，上身完全暴露了。当时好多人围观。 回来后她住了32天院，生活不能自理。 09年的时候，法院判给她一万多的赡养费。多年的身心折磨，加上年龄大了，王秀芬说自己经常胃疼、头疼，患有心脏病，眼睛也哭出毛病来了。走到哪，这一兜子药就背到哪。村里现在也没人理她了，人心都叫村支书收买了（或者威胁）。“我儿子死的那天夜里三点，村支书就把全村得人召集了，各分好各的事。现在更是不叫他们跟我说话。” “我六岁就没了父亲。也是个苦孩子。哥哥打过淮海战役，后来在公安局里工作，一辈子就没有贪污过，嫂嫂是战场上的护士，当年抽血抢救我哥哥。我们家都是好人，为什么现在公检法的这么坏？” 老人在叙述的时候，几次哽咽。提到儿子更是伤心的不行，数落他小时候有多聪明。一个六旬老人，现在住在黑乎乎的屋子里，本该颐养天年的年龄却都献给了10多年前冤死的儿子，犯人至今逍遥法外，好人却把半条命都搭上了，这是什么道理？ （王秀芬大娘地方口音极重，我根本听不懂，是同住一屋的丛淑荣大婶代为翻译的。从大婶说：“以前我都听不懂，今天不知咋的就都能听懂了。在这间屋子里，大家都有深仇大恨，都能互相理解，互相同情。一人诉说，其他人在旁听者都为之愤慨，为之流泪。） （王秀芬在说完自己儿子的案子后，又说出一桩案子，是她侄儿的。记录如下） 附： 我哥哥的儿子，也就是我的侄儿王暖成，与逢金山的儿子逢增进有瓜葛。逢增进在2003年2月用铁锨将王暖成打伤。张家楼镇法庭判令逢增进家赔偿1000元。逢金山曾在胶州市人民政府当过律师，利用熟人较多的便利条件，将王暖成告上法庭，诬陷他奸淫了一个80多岁的老哑巴。他们花了500块买通了哑巴的丈夫，让他在伪证上按了指印。之后将王暖成传唤到刑警队，刑讯逼供，捆绑吊打，手铐铐了三天三夜。终因证据不足4月24日释放，王暖成被放出来后双手震颤，无法劳动，上告至当年7月又被抓捕。逼着他承认了“罪责”。最终，这个案子判了5年半，侄儿至今还关在牢里。 王秀芬说：“现在我上北京，一张表上填两件事，正面填我儿子，反面填我侄儿。”一家人，被冤到如此程度，地方势力猖狂到什么地步可想而知。真的不敢想象，这是我们这个时代发生的事情。 

### 4陈天领、余金萍（夫妇）

**（1）住地：** 河南方城县独树镇李洼村 **（2）案情：** 陈家有两个儿子，长子是中国人民解放军的军人。次子陈广谦，06年是方城县第三高级中学高二学生，是他们班的副班长。06年11月24日，陈放学后被三个高三以上的学生用刀残忍的杀害，还有两个人包庇。2分钟之内陈被刺了20多刀，刀刀致命，喉咙被割成了三节。当陈倒在血泊里，几个人还不罢手，唯恐其不死又连刺几刀。陈天领说，尸检总共做了六个半小时，可结果却不给他们。 可是，在犯罪后，不但陈家仅得到赔偿费8490.5元。就连五名犯罪人都没有受到应有的处罚。宋浩是年已过18周岁，作为主凶，理应以死抵命。可由于他家为他篡改了户口，把出生日期改到了1991年。张恒理应判无期，却只判了六年。而且法院还毫无依据的把三人判成投案自首，从而缩减了刑量。 在县法院上，理应作为公正的化身的公诉人却不止一次地替犯人说话。陈天领当时就发火了“你应该做到被告席上，你出去！” 陈广谦的外公伤心过度，不过半个月也去世了。 这两年来，陈家夫妇上北京来了34次了。至今还没有为儿子讨回公道。 5宋娥女（60岁 女） **（1）住地：** 河南洛阳孟津平乐转盘村 **（2）案情：** 宋娥女的弟弟宋建中于2002年2月27日被和他有私仇的郭晓辉等人殴打成高位截瘫。宋亚萍举报平乐派出所指导员谢亚民等渎职，不依法办案，上下联系不予立案。上访到孟津县公安局，局长刘发标不但不履行职责，反而对宋娥女拘留了三次。又依仗职权申报劳动教养委员会，在河南省十八里楼女子劳教所违法对其劳教了2次，共计时间三年 （05年1月11日第一次，06年7月17日第二次，第二次整整两年） 宋娥女被抓去劳教，她家80岁的老母被捕上警车，又被干警推到在车下。母亲不断受怕受气，住院不到一个月就去世了。 宋娥女说：我在劳教的时候，她们一个人把我按到床上打，周围一圈人围观。我一个老人也没有还手之力，脸被打得乌青，指头也肿地老高。 08年7月6日，宋娥女劳教期满。孟津县公安局于7月22日立案，至今没有任何进展。宋娥女说：“弟弟长年卧床，身上生了痔疮，最近看病又花了几千块。身体情况越来越差，恐怕也支撑不了多久了 。所以我才要在这里上访啊。”
