# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之八——决战北高（上）

# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之八

# ——决战北高（上）

## 文 / 周远游（天津大学）

事实上，1994年的这次选举，是要同时改选台北市，高雄市和台湾省的行政首长以及立法机关，这是北高二市成为院辖市后第一次直选，同时，这也被看成是1996年首次直选的前哨战，因此各党自然对此十分重视，精锐尽出，以期抢得先机。 彼时，北高二市执政的是国民党籍的黄大洲与吴敦义，台湾省则是刚刚上任一年的省府主席宋楚瑜。需要指出的是，虽然我们后来知道，宋楚瑜借助省府资源和团队自己打出一片天，但是当时看来，是因为宋楚瑜担任党鞭期间为李登辉冲锋陷阵一往无前，得罪人太多，才被从北市的灯红酒绿里放到了中兴新村，事实上和流放无异。 国民党自然也不愿意原本执政的江山有所闪失，而那时，省籍矛盾并不算太尖锐，而且李登辉多次主张要消弭省籍对立，更是提出了外省人本省人客家人和原住民是所谓“四位一体的生命共同体”，而民进党虽然明里暗里也在悄悄操弄省籍情结，但也不该公开，怕被扣上台独和挑拨省籍情结的大帽子。 那么，最先操弄的是谁呢？我们马上就能知道了。 先前，为了这次选举，为了确保胜选，组工会提出了二吴一马的计划，即台北市由于外省人居多，选民素质和修养较高，计划推出马英九参选，高雄市，现任市长吴敦义乃是本省吹台青，口才好，政绩也不错，自然连任，而台湾省则推出客家籍的大佬吴伯雄出山，经过评估，谢深山等人认为，这个组合，可保全胜。 但是党内高层对此也有疑虑，比如台北市长黄大洲，一方面，他是现任市长，4年来勤勤恳恳，任劳任怨，人缘很好，又是李登辉的学生，没有道理不让他选，另一方面李登辉本人也更愿意主导这次选举，因为两年后的大选，北高和台湾省无疑是超级大桩脚，断然不可掉以轻心。 加上李登辉彼时和宋楚瑜的关系甚笃，如今自然也有必要拉持宋楚瑜一把。 但是，这些只是选举前的兵棋推演，有时候客观形势的变化，也会极大程度的改变预先的设想。 所谓客观形势，就是赵少康在高调宣布参选后，并不是像常理那样进入基层绑桩脚，积蓄势力，吸收金脉和人脉，而是采用隔空对战的方法，不断挑起议题和争端，尽可能大的攻取媒体版面。 当然我们可以理解，新党毕竟是刚刚成立，而且是柔性政党，根本没有基层组织，加上自诩为小老百姓的代言人，痛恨财团和官商勾结，也不大可能获取大量政治献金，那么为了打出选举的气势，赵少康不可能打组织战，只能一开始就挑起紧张劲爆的选举气氛，拉高选战的层级，一鼓作气冲到底。 毕竟，在单一选区的情况下，行政首长，新党只有在深蓝的台北市才有一线希望，其他地方根本没有可能，从建党开始，新党就多次想要跨过浊水溪，却一再在中南部因为理念不合，造成大规模群众流血事件。当然话说回来，北市丰沛的资源，实在对一个政党的壮大有莫大的助力，要知道，一个普通县市，预算一年不过数百亿新台币，而台北市一个社会局，年预算就将近千亿，北市的小内阁，不单能提供丰沛的资源，还能极大的锻炼队伍，如果说新党能拿下台北市，就完全有可能将柔性政党变成刚性政党，将理念政党变成实质组织政党。 这一仗，关于新党的生死存亡，一直有大志的赵少康，不惜赌上政治生命，也一定要参选北市。 但是很遗憾，赵少康选择了一条别无选择的，却是注定错误的选举之路，那就是炒热统独议题，省籍矛盾。 我们知道，赵少康王建煊等人，都是外省精英，民进党无论是推出谢长廷还是陈水扁，本省票是肯定拿不到多少的，而为求胜选，只能先把北市的30%外省票攥在手上再说，有了这40万铁票，如果再能吸取些游离票，在三党不过半的情况下，方有胜选可能。 因此，最先公布竞选纲领的赵少康，选定的主轴，是“保卫中华民国” 赵少康宣称，此次台北市长选举，是中华民国历史上的重大转折点，如果让新党代表的清流赢了，那么就能遏制台独，在两年后的大选里才能让中国人选上，如果新党输掉选举，那么两年后的大选，就没有人有力量阻挡台独势力的上台。国民党和民进党的区别，就是明独和暗独的区别。 此外，赵少康还放出所谓“李登辉台独时间表”，声称李登辉三年内要立宪，五年内要改国号，2000年前要完成台独，一时间舆论大哗。 很快，赵少康等人完全攻占了新闻版面，本来就是全台性政治明星的赵少康，一时间成为总统级的新闻人物，街头巷尾无人不知，而这时，新党的党歌【大地一声雷】的推出，更是让新党气势旺盛，在台北市各地举行的竞选造势活动，赵少康带着新党十余名候选人一登台，不单“冻蒜”之声响彻云霄，而且“赵少康，选总统”的声音也开始发酵。 抢先出手的赵少康很快将民调冲高到38%，这下子就给国，民两党造成了极大的压力，因为在三人选举里，一旦有人民调冲过40%，那么西瓜效应将会发酵，弃保效应将会弱化，领先者会越来越强，笃定胜选。 就在这个当口，国民党的马英九首先表示，不会参选台北市市长。 多年来，马英九一直表示，这是乃父马鹤龄的要求。诚然，马英九为人诚孝，此举应该说的通，但从98年马英九参选，却让“爸爸选举时少讲话”可以看出，马英九一贯也是有独立思考能力的，更分得清孰重孰轻，我认为，马英九此举，更多的自然出自选举考量。 最重要的，就是马英九这时候出来，很有可能成为炮灰。 我们不可否认，自从担任法务部长后，马英九民望高涨，人称马青天，但是并未经历过选举历练，而赵少康两年前脱党参选台北县立法委员，却在人生地不熟的地方仅仅靠个人魅力，便拿下全台第一高票24万票，还一人将同选区两名国民党候选人击倒，如此强悍的能力，不能不让马英九心中迟疑。 再者，马英九和赵少康同质性高，都为外省籍精英，而彼时外省籍龙头当然是赵少康，马英九出马很可能会被眷村和荣民们给弃保掉。这当然很不划算，马英九不至于天真到“为了党的事业不计个人荣辱”。他深知，他如果想要走上高峰，外省籍的选票是基础，如今外省籍的伯伯叔叔们青睐赵少康，也不反感他马英九，他只能等待。 而马英九一旦宣布不选，章孝严，丁守中等b咖自然更不会去凑趣，于是乎国民党几乎没有选择，只能提名黄大洲连任。 平心而论，黄大洲政绩不差，为人清廉，但问题是，黄大洲乃是官派市长，没有民意基础，而且技术官僚出身，做事循规蹈矩，这种人在威权时代，将会平步青云，因为他会不断向上峰报道自己做事的进度，而且技术官僚们做事认真细致，也确实会本着专业性把事情做成，自然会被快速擢升，可是在媒体时代，重要的不是你做了什么，而是我们看见什么。 虽然提名了黄大洲，可是组发会还是心存侥幸，因为他们还在等民进党的结果。可是同时，台湾省的事情又闹起来了，因为吴伯雄放言，“就算台湾省只剩下阿里山，也要选到底” （未完待续）
