# ＜开阳＞复杂系统演进的观测、社会演进和建制理想以及现实推论概要

**如果一个启蒙家过于依赖于自己的知识和理性，或者对于社会变革的愿望过于强烈，这种启蒙家与其说是是一个热心的革命家，毋宁说是一个危险的煽动者。尽管我们希望在一个自由的社会中，即使这些立场激进的煽动者也可以自由的表达观点，然而，这些煽动者对于一个本身已经处在危机当中的社会而言，仍然是十分危险的。**

### 

### 

# **复杂系统演进的观测、社会演进和建制理想**

##### 

# **以及现实推论概要**

### 

## 文/路加（上海交通大学）

### 

### 

实际上，意欲介绍这样一个问题对于我而言是很困难的，作为一个经济学和社会学基础薄弱的人，大多时候我需要依靠文献和事先设定自己为无知状态所作的推理思考。如果考虑到这样一种特殊的情况，那么读者才能正确的理解我所说的一切观点，与其说是一种观点，毋宁说是一种建议。 **复杂系统演进的观测：混沌中的非决定论和决定论**** ** 决定论的一个典型代表是以马克思为代表的历史唯物论，相对于同时代的其他社会学家而言，马克思几乎是最敏锐的察觉到经济因素对时代的影响的那个人，然而，马克思的理论作为一个几乎是线性的理论，其致命问题也是不可避免的，即使经济因素对社会的发展是有决定性作用的，但那些独立于经济以外的诸如社会结构的细节和文化差异之类的因素对于一个具体的过程所产生的影响，似乎也是难以被忽略的。考虑到马克思的理论本身是一种建制性理论，这些因素很容易被忽略而造成一种唯经济论的社会指导，在这种理论下，一切的社会进步根本上就是经济的进步，在这样一个虚构的前提之下，一个社会理想也许是可以被计划的。 即使是马克思本人应该也已经认识到了这种问题，因此，当他受到这样的批评时，他不得不为这样一种“曲解”而辩护，显然的，马克思的原意恐怕更多的是想强调经济因素对于社会发展的重要性，然而这种重要性却被解读者当作了一种“唯一性”。 然而，这种狭义的决定论所受的批评其实不过是小打小闹。马克思的批评者们也许对于有一些因素决定了社会发展的方向同样是深信不疑的，而更大的对于社会发展过程的分歧不是在于什么主要的影响了社会的发展，而是这种影响是否必然，如果说前一个争论只是涉及到一种历史观的争论的话，这样的一个争论似乎在更大程度上像是一个哲学的争论。 要真正的明白这个问题究竟是什么意思，实际上我们必须要明白人们通常以怎样的形式去理解人类的历史，以及这种理解方式的不同如何影响了人们对社会发展的不同看法。 “根本上讲，达致某一确定结果和所有人都建制化的为特定目标而行动没有关系。”（D. Waldner） “因果律式的推论不足以解释这个充满了非线性关系的世界中的各种现象：事物的大小和它的作用间联系的缺乏，初态对细小变化的敏感，变化在时间上得不确定性，开放性结局，以及机会因素在我们解释过程时的不可排除性，这些乃是运用本体论和混沌理论，以及其他试图对复杂的系统加以分析的理论时的必然特征。”（A. S. Zuckerman） 对于那些反感决定论那种自负的对世界的解读的人，这两句话已经足以概括他们对上述问题的答案。社会发展乃是个体非建制行为的综合后果，而那些使得世界之所以如此的因素又并非我们能够确知的，那么自然而然的结论是在社会的发展过程中，并无一个所谓的“决定因素”存在。 非决定论的这种成功是显而易见的，这几乎是一种谦卑优雅的观点。它实际上坦诚了人们在一个庞大而复杂体系面前的渺小和无能为力。并且，在解释社会演进上，它也比决定论更合理更易理解，在遇到那些遭遇相似而文化相异的社会时，它尤其能够顺畅的解释类似的社会运动在这样的社会中如何产生不同的后果。它同时还成为了自由世界的理想的一个重要支持，如果人类的发展是我们不能预知的，那么我们便无法以一种建制化的手段去“建设一个更加美好的世界”，我们必须要依赖社会中的每一个人，那些不确定的具有创造潜能的个人。 由于这种反集体主义的性质，在自由国家里，这种非决定论必然受到巨大的欢迎，而在部分采用了自由经济的国家里，独立的知识分子倘若对于社会发展有一个明确的构想，这种构想很大程度上是来自于对自由国家的模仿和信念，而并非是基于事实，如果这些知识分子较为坦诚的话，那么他们仍然会被迫承认自己在本质上是一个非决定论者。 非决定论的另一个有力论据则稍让人难以接受，但倘若我们放下人类可怜的尊严，我们将不得不承认，我们中的大多数人在面对那些需要做出抉择的情形时，常常做出愚蠢的动机不明的决定。这倒不是说我们中的多数人在智力上有明显的缺陷，实际上，哪怕是人类中最有智慧的头脑，也未必能够比那些天资愚笨的人好到哪里去。，因此，在面对一个具体的事件时，人们所能做出的决定往往是难以确定的：“考虑象棋游戏，参加者的每一步棋均有各种选择，因而在任何一个点去预测棋局的走势几乎都是不可能的，这是对非决定论者观点一个常见比喻。”（A. S. Zuckerman） 然而，在这种看似的恶劣处境之下，决定论者的观点未必就一无是处。实际上，非决定论并非是无条件的。在一个微观的问题上，非决定论者的胜利是全面的。然而将这种由微观观察而达到的结论运用于宏观时，我们无法检验这种理论是否真的正确。非决定论者的问题正在此处，他们所依据的基于微观观察的结论，不依靠一种合理的解释，而仅仅是由于他们的信心而被推广到了宏观水平。 这种推广本身的谬误并不是人们应当担心的问题，然而伴随这种宏观的非决定论的却是虚无和宿命论，尽管两者在形式上存在着巨大的差异，但实际上不过是基于一种人类对现实缺乏解释和检验的能力的悲观观点的不同后果而已。既然人们对世界的理解本身就是一种徒劳，那么人的行为对现实究竟产生何种影响根本上就不是能够被分析和预测的。 必须要承认这种想法在微观的层面是如此的具有说服力，因而，对于一个现代的决定论者而言，在微观层面上，他们不得不接受这种有利的解释，然而在宏观的层面，决定论者有着完全不同的理解。 决定论者声称，尽管我们所观察的系统本身是一个混沌的由巨大数量的线性或非线性的关系交织而成的系统，但是宏观上，这个系统仍然可以拥有有限数量的结局。非决定论者在微观层面对于系统中的能动个体在每一个节点可能的选择的复杂性和选择的不确定性所做的描述也是确实的。然而，这些数量庞大的微观选择总是可以按照某种形式加以分类，在宏观的层面去观测的话，对于一个宏观结局而言，我们总是能够找到这样的一个微观选择的集合（不妨称之为m），这个集合包含了那些能够最终引起特定结局的微观选择，一旦这个集合包含了系统中足够多的能动个体的选择，这个结局就不可避免的发生。需要注意的是，这并非一个预测，而是一个观察的结果，否则，决定论者对于这一观点所做的那些较强的推论就不能成立。然而决定论者的这个观点实际上并没有排斥非决定论，实际上，对于大量的系统而言，我们并不总能指出每个系统中这个m为何，我们也不能总是知道这个m在何种情况下能够包含足够的人。因此，这样一种描述实际上既不排斥系统的不确定性，也不排斥系统结局的开放性，那么，它的意义何在呢？ “在整个棋局中，总有这样一些节点，正如Daniel所描述的，是‘被动的棋着’。”（A. S. Zuckerman） “这样的移动并非出于象棋规则的限制，当然更不是由于物理法则（你甚至可以掀翻桌子拂袖而去），这正是Hume所说的“专断的理由”。任何有一点智慧的人都能知道，有且仅有一种解决手段，任何所谓的其他解决手段都无异于自杀。”（D. Dennett） 实际上，决定论者之所以认为在宏观层面上，决定论依然有描述系统的优势乃是基于这样一个事实，尽管系统总是处于一个混沌的状态，但我们不能把真正的选择和“被迫的选择”混为一谈，这恰恰是非决定论者没有注意的事情。象棋游戏的比喻是十分巧妙的，当两个棋手过招的时候，我们通常无法通过单独的棋着去推断棋局的输赢，每一个选择都带有极大的不确定性，这种理解是没有问题的。然而，一个棋局中往往会出现这种情况，就是有那么一些棋着是出于被迫（例如被将军时做出的移动），在这种情形下，我们对这单独一步棋是能够做出预测的，因为它并不是对不确定性的预测，甚至它根本不是一个预测而仅仅是一个事实。我们可以想见的是，在比象棋游戏远要复杂的系统中，也许存在这样一个被动选择，它迫使多数人做出类似的选择，而这个被动选择属于上述的那种集合m，假如它存在，就能够导致特定结局的发生。 我们并不总是能知道这样的情形是什么，也并不知道，是否对于所有的系统而言，这样的情形都是存在的，在这一点上，非决定论者取得了巨大的胜利。然而决定论者的这种贡献在于，它向我们描述了为何对系统做出合理的解释和描述并非必然可行却仍然是可能的。 **社会演进和建制理想：启蒙家、煽动者、观点贩子**** ** “真正的英国宪法是一种公共精神，它令人敬佩、独一无二、绝对可靠、赞不胜赞，它引导所有人，保存所有人，保护所有人。写下来的东西什么也不是。”（J. Meister） “对所有的社会组织来说，要避免危险的话，最重要的是要知道什么是不应该做的，而非为了取得特定的目标知晓什么是应该做的。”（F. A. Hayek） 如果要了解建制究竟是一个什么概念的话，我想最好的模板大概就是二十世纪的各种社会主义国家了。然而建制却不是社会主义者的专利。一个标准的拥护建制者不在于其建制理想的内容为何，我们甚至应当相信，在多数情况下这些建制方案的信奉者是极为真诚和高尚的。然而，建制的问题在于他们对于制度产生原因的误解。本来应当是由习俗和社会现状决定的社会制度和法律，在那里被颠倒过来加以了理解。建制社会理想的信奉者首先往往是社会建构主义者。他们相信既然社会习俗（未成文法）和社会制度（特别是宪法）对个体在社会中的行为和利益分配起着重要的作用，那么这些规范本身一定是人们通过一种类似于谈判的协商机制而产生的。这种论断也许是有道理的，因为有一些成文法确实是由非成文法在谈判桌之上被忠实的记录了下来。然而，一个建构主义者继续论证道，既然社会制度和法律是通过这种方式得以确立的，那么，依靠人类的知识和理性对制度加以改进本身就不但可欲也是可行的。对建制社会充满信心的人必定是在这个基础上而对社会改造的浩大工程加以“智慧的评论和指导”。 然而，这些真诚的对社会改造充满兴趣的人似乎搞错了一个事实。他们误把那些文字当作了规则本身。然而，法律并不是在那些拿起笔来书写规则的人那里诞生，也不是从那些命令他们去书写的人那里诞生。那些约定俗成的习惯给人们带来的好处，使得人们自然的去遵守它，这些自然法才是真正意义上的法律，在某些情形下，一些自然法实际上已经失去了现实意义。然而，试图以一种建构的方式而非演进的方式去改造和废除这些自然法的做法，实际上是不可行的。因为唯有实践才真正具有现实的检验能力，换言之，人们放弃那些旧习和遵守那些习俗乃是基于同一个原因，即这些习俗的存废对他们确有好处，这些自然法并非由于讨价还价而产生，它的存在是由于，在一个能够稳定存在的社会中，人们唯有依附这种习俗，才能够获得来自这个集体的好处。因此，一个智慧的立法者不会企图创造法律，而是通过观测来确认法律，将自然法变为成文法，一个现代的立法机制如果要真正确保人类的福祉，也必定要遵循这种规律。即使对于一个非无政府主义者而言，他如果真正的智慧的话，便会将那些对社会加以微观调整的任务交由行政机构实现，而非诉诸立法。如果有什么法律是可以被创造的，这种法律必定是通过强权和流血来得以推进，但即使对于这种不幸的情形，人们放弃原有的规则依然是基于上述的原理，强权和流血的存在人为的使得旧习惯处于劣势，从而迫使人们因为现实而放弃旧习。 如果人们由于某种劝说或者煽动，并非出于一种现实的考虑而主动的要求立法，这种情形也未必会好很多。特别是，当这种煽动被相信为人类有益，却实际上是在摧毁那些还并不需要更改的习俗时，人们将会很快由现实的情形意识到这些改变本身的荒谬，除非人们能够忍受这种改变所导致的落差，或者这种习俗的改变恰巧是一个不足以引起太大的事关利益的恐慌，否则要想推行这种法律，除了依靠暴力、流血、恐怖之外，实在没有什么其他的可能性。只要希望“推行法律”（在我看来这只是强行创造法律）的政府不对人民使用暴力，那么人们很快会为他们之前被煽动而后悔，他们会放弃新法，因为这种所谓的新法不是来自现实而来自自负的头脑，这些被记录的法律很快会变是成一纸空文，尽管抛弃这种新法的人们并不确切的知道何以最终抛弃了这些看起来很不错的新方案。 如果我们回顾人类的历史，我们就会看到，这种依靠人类在历史中不断探索而使得社会制度逐步演进的方法乃是社会制度不断变化的自有特征。这个演进的描述能够很好的为我们解释，为何一场运动能够在英国和美国成功，却在法国面临巨大的困境，以及二十世纪社会主义国家所经历的灾难的根源。 在我们希望能够真正理解法国启蒙运动之前，我们应当首先了解，启蒙运动究竟是一场启蒙运动，还是同一时间不同的启蒙运动。尽管历史学家们基于时间的划分往往造成启蒙运动乃是同一场泛西欧的运动的误解，但我们仍然必须清晰的说明，苏格兰式的启蒙运动和法兰西的启蒙运动尽管看起来有些相似，但其实是两场颇有区别的运动，这种区别仅从两种启蒙的口号就能看出。在英国，启蒙运动的口号是“自由、生命、财产”，在法兰西，口号则十分的理想主义：“自由、平等、博爱”。然而，口号的区别反映的实际上是一种对人类社会发展方式理解的分歧。英美式的经验理性相信人类社会乃是一个演进的过程，这种基于“自发秩序”的描述使得英美式的启蒙家相信，那种“建立一座新大厦”的建构理性主义的主张，在现实中并无可行之处。然而对于法国的启蒙家们而言，建立这样一座大厦似乎是可能的，或者说他们相信这是可能的。然而，他们似乎忽略了在由一个不具有“自由、平等、博爱”三项特征的社会向一个理想社会迈进时，中间的那条天堑。 尽管一个诱人的新世界本身是如此诱人，但是，旧秩序却有它天然的优势，由于一项具体的改变具有不确定性，因此，这项改变不但可能给人们带来恐惧，而且，它在实际上也是对旧秩序下人们利益额度潜在威胁。只要改变发生，这种威胁就可以变为真正的损害。因此，企图彻底废除旧秩序的想法尽管出发点是美好的，然而，却会把个体从他依附的社会彻底的剥离。 我们必须承认法国启蒙运动最终在法国造成的是巨大的困境和尴尬，但是我们却不得不认为，这场运动并非如很多人认为的那样是失败了而是成功了。虽然“自由、平等、博爱”这个浪漫然而自相矛盾的理想最终并未达成，但是启蒙运动最终以一种残酷的面貌继续，法国大革命并非是启蒙运动失败的结果而恰恰是其延续。法国人并不能脱离这种规律，当他们想要彻底清除旧秩序时，除了暴力流血，似乎另一种可能性并不存在。 设计一个全新世界的实验是如此的不现实，相较于法兰西人，英国人显然要更为幸运，“自由、生命、财产”的口号不但不是对旧秩序的挑战，反而还依靠了人们对于旧秩序的天然依赖。英国人不需要借助一个契约论之类的空谈来获取口号的正当性，他们需要做的只是将大宪章推进一步。不过，对于新大陆的居民，情况似乎要更复杂一点。由于初期的移民乃是由对现有秩序的不相容而逃离到一个原本并无秩序的新世界，因此，当他们着手建立新秩序的时候，他们所受的阻力将会小很多。然而，我们并不能因此而认为新大陆就已经脱离了这种规律。新大陆的居民乃是由于对旧秩序的厌恶而保有了他们特有的“旧秩序”，这个“旧秩序”对于欧洲大陆而言，乃是一个全新的秩序，而对美国人而言，则是自发传统。因此，当英王的干涉到了严重干扰这种秩序的时候，一场流血依然不可避免发生，要么是英王将欧洲的秩序强加到美国人头上，要么就是美国人得以保存他们的制度。 如果我们对这个显而易见的规律加以进一步表述的话，我们就会知晓，这其实正是欧美式的经验理性的立场。社会制度的任何改变都是一个慵懒的过程，如果人们不希望有流血的事件发生,那么这种改变旧唯有一个动力，就是那些最切实最迫切的困境，然而，即使在这种情形下，一旦人们希望通过计划来促使这种改变，流血仍然难以避免，因为这种过程的慵懒在横向如此，在纵向亦然。这在英国的革命当中尤其明显，当英国人企图建立一个似乎更好的共和国时，他们意外的失败了，而当希冀变革者变得散漫时，他们却通过意外的君主立宪而获得了成功。 这个规律同样还为我们揭示了一个知识分子恐怕不愿意面对的现实：如果一个启蒙家过于依赖于自己的知识和理性，或者对于社会变革的愿望过于强烈，这种启蒙家与其说是是一个热心的革命家，毋宁说是一个危险的煽动者。尽管我们希望在一个自由的社会中，即使这些立场激进的煽动者也可以自由的表达观点，然而，这些煽动者对于一个本身已经处在危机当中的社会而言，仍然是十分危险的。批评者可能假定这些言论尽管具有煽动性，但是，在一个言论的市场上会收到筛选和甄别。这个产生于头脑的观点也许看起来是有很大的诱惑力的，但是，假如我们真的对人性有一点认知，我们就会知道人有多么容易被美丽的谎言煽动和欺骗。如果说这些煽动的理论最后能被抛弃，那么也往往是发生在它已经带来了巨大困境之后，然而考虑到知识分子的数量本身就是不确定的，这些煽动理论就未必会因为这一点而在数量上有所减少。 这当然不是说，我们应当为此而利用政府资源限制言论。然而，这个事实却提醒了所有的知识分子，陷入困境的社会之所以陷入困境，也许并不是因为人们认为缺乏解决的方案，而是因为人们认为解决的方案太多。知识分子如果不愿意承认自己在人格和智力上对普通人都没有什么优势，他们就会提出那些自负的试图指导一切的理论。然而，这些理论是否经得起现实检验却往往根本不是他们关心的问题。如果知识分子能够做什么有意义的工作，他们其实也只能在具体事件中为公众提供建议。离开这个范围的知识分子，尽管他们的高尚动机不应当受到丝毫的怀疑，然而由于他们不愿谦卑的自省，已经实际上成为了危险的观点贩子。有两种启蒙，一种是顺其自然，一种是煽动和欺骗。如果考虑到，在一个遭遇困境需要转型的社会中，人们被煽动的可能性甚至更大，而在这样一个社会中，真正的煽动者将面临更多的机会，知识分子自省的必要性就更为显而易见了。 如果我们明白这个规律如何无处不在，我们也就知晓二十世纪社会主义国家所经历的灾难的根源究竟是什么。在那些受到列宁主义不断革命思想影响的国家里，灾难尤其最为深重。这些所谓的革命，其实就是有计划的对社会制度加以变革，而正如前文所述，如果只要这种变革被认为是对社会有益的，那么现实检验和建制理想的冲突一刻都不会停歇，只要执政者执意进行这样的改变，流血和冲突就会一次次的发生。 有趣的是在这些社会中的激进的知识分子和他们反对的人往往没有太大的不同，他们对于这种计划的变革同样深信不疑，如果说他们有什么不同，这种不同仅仅在于他们的立场和内容的差异。只要他们不放弃这种建制理想，那么即使他们再怎样向往和平的变革，他们永远只能得到法国大革命。 **现实推论：被诅咒的土地？**** ** 我无意去为一个看起来缺乏动力死气沉沉的社会做任何辩护，然而，假如我所叙述的这些建议，确实被证明是有它的道理的，那么我们能够据此为我们生活的土地做一点什么描述么？我们能在某种程度上预测它将会怎样么？即使我们不能，我们又能够做点什么？东方的大陆是被诅咒的土地？ 我必须说的是，这些问题实际上并非我能够信心十足的加以回答的，它们中的任何一个单独问题都是如此复杂和巨大，以至于关于这些问题的解答需要极为繁琐而详细的论述，然而，据以上述的那些讨论，我想，为这些问题的解答提供一个突破口依然是有可能的。 的确，关于复杂系统的观测向我们展示了我们在世界的演进上巨大的无奈感，在微观的层面上，我们不能够对我们所做的任何一次决定的后果拥有先验感觉，尽管我们不得不承担这种后果，在处理一个具体问题时，我们可能做出一个看起来正确但实际上谬误百出的抉择，我们也可能给予别人以完全错误的意见，甚至，我们可能消极被动的接受事实，但是，微观事件的观察结果既不足以佐证一个宏观预测的合理性，也不能通过线性的叠加而用来描述宏观情形，这意味着，即使在这块大陆上，人们更多的时候乃是被迫而面临生活的挑战，被动的做出抉择，这种抉择仍然是有意义的。相反的，我们却可以通过建制理想的虚幻证明，那些通过集体的一致的“公民精神”来实现计划性的社会转型的想法，和更直白的暴力革命，也许在本质上并无太大的区别。尽管中国大陆的普通居民，即使是应当热血的青年，他们的行为看起来混混噩噩，但是，这也并不能用来证明他们比头脑清醒的知识分子就做的更差，我们同样要依据良心去说，针对犬儒的批评，更多的应当基于具体的事件，而一旦扩大到宏观水平，这种批评是否真的是有意义的，本身依然是存疑的。 这种无奈感的另一层含义是，我们甚至无法对这个需要转型的中国加以精确的描述，她究竟是怎样的一个国家？甚至，在一个具体的事件中，要精确的描述事件背后深层的原因虽然可欲也未必就是可行的。不过我们依然可以依据经验而知道转型的必要性，正如我们可以依据经验知道这种转型应当更精确的被成为演进，中国根本不是一个特例，只要社会存在，只要人类是被迫的依附于社会，人类的行为就要促进社会演进。 这种无奈感同样还向我们揭示了一个知识分子能够为这个国家做什么。尽管知识分子在宏观上预测中国未来走向的可行性似乎并非是必然的，然而，他们仍然可以选择对这个问题加以观测和描述。只要他们确实找到那个“被迫的棋着”，那么，对于中国未来的宏观预测仍然是可能的。对我个人而言，我相信这种被动棋着应当是存在的，而这个棋着最有可能的还是经济利益，如果经济利益的冲突最终甚至挑战了隐忍的中国居民的底线，那么这种原本可以以犬儒而加以消弭的处境就会转化为“专断的理由”，迫使足够多的人最终被卷入一场自发的社会变革。 但哪怕在最坏的情形下，这种预测结果实际不能达致，而东方大陆在中期的结局确实是开放的。那么，知识分子仍然应当负起对社会的责任。即使他们已经不能对社会演进加以分析，但由于他们本来就不应当对社会演进提供那种危险的计划性的建议，那么他们依然可以回到自己本质的工作上来。他们依然可以为生活在困境中的中国居民提供具体问题的建议，假如一个知识分子并不认为只有在一个自由国家中的居民才值得帮助，假如一个知识分子注意到这些困顿中的居民作为单个个体所需的帮助本身也是具有巨大价值的，那么他就不会因为这种宏观上的不确定性而过分的沮丧。 基于这样的思考，我才拥有稍稍一点勇气，胆敢回答那个令人不胜畏惧的问题：这片东方大陆是否被诅咒了？ 它既未被诅咒，亦未被拣选，它只是随着元初时天主的意图，静静的躺在世界的东方。 【参考文献】 David Waldner, Anti Anti-Determinism: Or What Happens When Schrödinger’s Cat and Lorenz’s Butterfly Meet Laplace’s Demon in the Study of Political and Economic Development.Annual Meeting of the American Political Science Association 2002. 王钦峰，储兆文，《启蒙运动和启蒙文学的复数》，中国政法大学学报.2009. 文军，《 制度建构的理性构成及其困境》，社会科学.2010. erry Muller，《保守主义:从休谟到当前的社会政治思想文集》，译林出版社.第一版.2010. 

### 

### 

（采编：管思聪 责编：管思聪）

### 
