# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之二——登辉上位（上）

**“由此，我们可以看出，经国先生对于美丽岛事情的处理，确实是践踏民主人权，可以说是一大罪愆，但是，衡量一个领袖，得看最关键时刻的历史抉择。美丽岛事件，就算经国先生隐忍了，那么许信良下一步必然会组党，而这样是一定会被镇压的，无他，岛内条件还没到那一步。美丽岛事件的衮衮诸公，是一群义士们知其不可为而为之的义举，而这个骂名，经国先生也不得不担起来。”**

# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之二

# ——登辉上位（上）

## 文 / 周远游（天津大学）

### 第二折 登辉上位（上）

上回说到，蒋经国晚年毅然开党禁，报禁，固然是顺应历史潮流的伟措，但是不得不说，蒋经国先生此时的身体，已经实在不堪，报禁刚开两周，这个从威权转向民主的领袖，这个一手打造台湾奇迹的强人，就此告别人世。 顺便在这里提一句，评价历史人物，既不能因功略过，也不能揪错不放，平心而论，经国先生也有过不少罪愆，他当年掌管情治机关时，手也是很黑的，老一代党外人士，基本上是王升和谷正文下手，而经国定策。尤其是震惊中外的美丽岛事件，更是经国先生一生都洗不去的污点。 这里就简单说下美丽岛事件。 我们知道，彼时台湾尚在戒严当中，因此组党自然是不可能的，不过地方自治实行已久，各县市首长，议会，台湾省议会都是普选产生，因此党外势力很快就透过选举能取得一定成绩和地位。 但是，不管怎么讲，一群党外人士，要对抗一个有组织的政党，无异于痴人说梦，而组党的话，在这个民智渐开却未全开的年代，无异于以卵击石，那么，黄信介等人，就想出一个高招，办杂志。 彼时，国民党以纸张紧张为理由，不许办报纸，但是杂志还是可以办的，党外大大小小的杂志办的很多，但是一直没有大的影响，但是，《美丽岛》杂志的出现，改变了这一局面。 1975年5月，《美丽岛》杂志社成立，党外势力的金主黄信介任发行人，被国民党重点栽培的所谓吹台青头号花旦许信良任社长，施明德任总经理，姚嘉文、林义雄任发行管理人，张俊宏仁总编辑，其成员几乎涵盖所有本土反对精英。 同年8月，《美丽岛杂志》发刊，在信息相对封闭的环境中，此一充满异议色彩的政论刊物，立即受到高度的注意，销量激增，最多时发行量达8万册。该社旋即在全岛各地广设十多个分社，吸收热忱青年，并借由集会、演说等活动传播政治主张。 很快，不出黄信介等人的意料，杂志一炮而红，红的发热，热的发烫，一时间洛阳纸贵。 许信良看得很准，事情关键，就在于这本杂志最大限度的汇聚了党外力量，而且初步形成了组织，他们步调基本一致，有金钱，有笔杆子，有大量热血而忠贞的读者， 事实上已经类似一个政党。这不能不引起蒋经国的警觉。尤其是当时的许信良等人错误估计形势，以为以杂志社为中枢，配合全岛响应，可以一举在即将到来的增额立委选举中横扫一切，因此决定在79年的世界人权日发动大游行。 1979年，大陆据说是上演着春天的故事，而对于台湾，这一年正是美台断交之年，台湾可以说内外交困，我们可以理解经国先生心中对那些“危难时刻还来闹事”的人的愤怒，而事实上，美国还真透过管道，要求对异议人士予以容忍。 可是，施明德等人早就头脑发热了，他们经过数年的积蓄，早就聚集了相当的力量，民望，还有金钱，他们摩拳擦掌，想大干一场了。 这样的游行申请当然被驳回，就像往常一样，没什么可商量的。 可是，施明德，张俊宏等人商量后，做出决定，游行照旧！ 他们全部写了遗书，做好了流血的准备。 在党外势力申请游行被驳后，居然还敢带人上街，而且与警方爆发激烈冲突，隐忍许久的蒋经国于12月14日终于下定决心，警备总司令，调查局、刑事警察局、宪 兵司令部等组成的十五个小组同时袭各地展开逮捕行动，开始大规模收捕事件参与者，黄信介、施明德、张俊宏等共152名党外人士以“涉嫌判乱罪”被抓扣。 翌年4月举行的大审批中，施明德处无期徒刑，黄信介处有期徒刑十四年，姚嘉文、张宏俊、林义雄、林弘宣、吕秀莲、陈菊等处十二年有期徒刑。后黄信介改判十年，其余六人为八年。此外，尚有三十余名人士被控以公然聚众施暴，其中一部分被处以一至三年的有期徒刑。但是也许没有人想到，虽然党外核心几乎被一网打尽，但是辩护律师尤清、苏贞昌、谢长廷，家属许荣淑、周清玉、黄天福等人旋即填补空当，成为下一阶段反对运动的主要角色。 补充一句，许信良在9月份已经走了，但是也参与了决策，我并不认为许信良这算是抛弃同志，在海外，如果不是许信良等人奔走呼号，我不敢保证蒋经国会不会杀人！而且，在多次偷渡失败后，89年9月，此人从福建偷渡入境，马上被判刑6年8个月。 由此，我们可以看出，经国先生对于美丽岛事情的处理，确实是践踏民主人权，可以说是一大罪愆，但是，衡量一个领袖，得看最关键时刻的历史抉择。美丽岛事件，就算经国先生隐忍了，那么许信良下一步必然会组党，而这样是一定会被镇压的，无他，岛内条件还没到那一步。美丽岛事件的衮衮诸公，是一群义士们知其不可为而为之的义举，而这个骂名，经国先生也不得不担起来。 好在，8年后，在真正关键时刻，经国先生走对了，走对路，就是伟人。 那么，经国先生去世后，毫无疑问，根据宪法，递补为总统的，当然是李登辉，这一点没有什么可说的。 问题是，当时的权力核心，乃是国民党主席。 75年老蒋去世后，严家淦接任总统，蒋经国任国民党主席兼行政院长，在这个三年的过渡期里，主持中常会的是蒋经国，可是主持国家大型活动的，却是严家淦…… 如果李登辉不能拿下国民党主席，那么无疑，他就是一个过渡的，因为彼时虽然开放党禁报禁，却并未修宪，也没有废除动员勘乱条款，总统呢也是国民大会选举，没有民意背书，国民党本质上还是集权政党。 根据蒋经国去世时的人事布局，行政院长是俞国华，秘书长是李焕，参谋总长是郝柏村，国安会秘书长是蒋纬国，而无疑，这四个人都是外省籍，而且除了李焕算是昔日改革派以为，剩下三人都是亲蒋家的。因此很多人说，蒋经国早就对李登辉有所防备，准备了四个人来约束李登辉，甚至主张集体领导，党主席由李焕或者俞国华来担任，掣肘李登辉。 当然，也有人，主要是李登辉的幕僚和好友们，比如黄昆辉，苏志城，他们说李登辉从来都是蒋经国的当然接班人，理由就是李登辉党龄仅仅17年，却平步青云，从政务委员，台北市长，台湾省主席，副总统，蒋经国还亲自将李登辉档案里昔日加入中共的记录拿出来，为其扫清障碍，在其北市市长任内还多次去其家中，与其深谈，种种关爱眼神，都说明其是当然接班人。 另外，苏志城作为南怀瑾的徒弟，曾经说过，昔日蒋经国曾派 总统府秘书长马纪壮问南怀瑾“林洋港，丘创焕，李登辉三人如何”，彼时蒋家已经不可能接棒，此问无疑是问接班人了，南怀瑾答曰“丘创焕太滑头；林洋港有野心；若以蒋经国的立场来看，大概李登辉比较适合。第一，他是农业专家；第二，他是台湾人；第三，最重要的是他没有后代。”因此来说明，李登辉从来都是蒋经国注定的接班人。 对此当然大可以推敲，不过我必须说，这一切有可能性的前提，还是蒋经国真正的左膀右臂孙运璇的中风，孙先生之格局气量，经国之后，舍我其谁，那是真正有开创世纪雄心的人，如果不是身体突然出毛病，我以为，接班人非他莫属。 但是，历史却总喜欢跟人开玩笑，孙运璇中风是什么时候？是李登辉被提名副总统后一周！那么，解释就两种了。 看起来，蒋经国立李登辉为副总统，意思再明显不过了，就明明白白告诉众人，阿辉就是接班人了，你们别瞎想了。于是常年忠心耿耿劳苦功高有党心有民望的孙运璇眼巴巴望着煮熟的鸭子飞了，心中那是怎么想也想不过啊，于是乎就中风了。 但是，这么说好像也不对，在威权时代，副总统能说明啥呢，老蒋不一样立了严家淦么，小蒋不一样立了谢东闵么，区区一个党龄十年出头，没班底没后台没世家没儿子的人，他孙运璇堂堂行政院长，历经惊涛骇浪，十大建设政绩卓著的人，还怕了么？ 不过不管怎么说，孙运璇中风前，接班人当然是他，没有人有疑问，中风后，那大家就要各式手段了。 蒋经国在，那大家也只能暗中积蓄力量和人脉，不敢有明着的举动，解严前后，蒋经国身体很差了已经，但是普遍认为，蒋经国大概能撑到正式解除动员勘乱，然后利用自己的威望推动国民党在改选的国大和立委中取得全胜，也就是说，估计再活两年是差不多的。因此，大佬们对经国先生90年死有充分思想准备，但是对88年 1月就去世，确实没有谱。 人既然一死，就标志着权力的争夺马上开始，这次牌桌上，有副总统李登辉，行政院长俞国华，党部秘书长李焕，还有宋美龄。至于郝柏村和林洋港，这时他们还没有上牌桌的资格。 俞国华有行政资源，李焕有党机器，宋美龄身份特殊，有夫人派和蒋家遗臣的支持，而李登辉，除了跟随自己多年的苏志城，居然没有一个信得过的人，也没有钱，也没有雄厚的家族力量，更没有枪杆子。 可是历史发展如何，我们都知道，阿辉在这场牌局里，赢得精彩，赢得漂亮！ （未完待续）
