# 故乡民俗杂记

**往期经典**

# ** **

# 故乡民俗杂记

## 文/朱迅垚

故乡有“做会”一俗，这是泰扬民间常见的风俗，主要是为求得保佑、除去晦气。具体过程大约是先由乡民中的德高望重者牵头，村中邻近的二十户左右人家联合确定协议，每年由一户人家主办，其余人家参与，多少户参与，一个轮回就是多少年。“做会”的仪式由二三道士（乡间有人专门从事此业）主导，主办人家先前一天从道士手中将刻印着众“天神”的黄道符请回家中，表示将天神请回乡间，次日早晨，在门外燃起约摸一人高的“大香”（据说香气可以沟通天界），大约九点起，道士们开始手执桃符剑手舞足蹈，即是所谓“跳大神”，口中并且念念有词，时而还大声喊叫，这个过程最为漫长，一直持续到下午五点“大香”燃尽，此时表示仪式完毕，道士已将乡民愿望告之天神，晚饭之后，每户人家都取一张黄道符贴到家中，表示天神将在下一年里保佑他们的幸福了。 这仪式大约是农业社会遗留的习惯，但在故乡至今还维持着。在我幼时，村中老辈还在，仪式还较为严格，参加的人家都得到场，神情举止亦需毕恭毕敬，否则容易惹了菩萨生气，也容易惹了长辈吹胡子瞪眼睛。除了祈愿祝福外，“做会”也是联络乡民感情的重要事情，主办的人家需得宴请所有参加的人家。十几年前物质还不很发达时，这对乡民也是个盛会，孩子尤其高兴，因孩子们最爱热闹，而且“做会”时往往有挑着小担的商贩在会场的一角，摆着花花绿绿的零食或者小玩具，大凡孩子们去那里就只顾围着小商贩团团转了，大人的事情他们是从不会关心的。但到成年后，我才觉得这风俗的好处。孔子说礼失求诸野，这句话非但春秋如此，现在亦是。在野的礼总是从朝中的礼而来，有趣的是，在朝的礼容易随政权的变更而幻灭幻生，在野的礼却是野火烧不尽，总留有些残迹，其中一些正如野草，若是民众喜爱，可以遍地丛生。 乡土的祭祀、做会、红白喜事以及节日的风俗，我至今还能一一记起来。我生于此乡间，因而，感情上对这些风俗是颇为留恋的。风俗从何而来呢，无外乎悲欢离合，大悲有大悲的仪式，大喜亦有大喜的习俗，吾国人乃重感情重礼节的民众，这些仪式便是他们感情的表现形式。传播学上有所谓“仪式化场域”的理论，说的正是这个道理。我祖父去世时，遗体告别经过的整条路摆满了路祭，车队行至数里开外仍有祖父的故友摆放路祭，燃放炮竹。按照习俗，除了请来水陆道场日夜超度外，全村晚辈同辈和祖父生前好友悉数到场送别，晚上由亲友守夜数日，凡此等等。至出殡之日，更是从人子至亲友，无不披麻戴孝，步行数里，送至墓地，入葬前又举行各种仪式，虽然复杂，却显得很有意义。我很感激这样的仪式，虽说我祖父生前也只是极普通的人，但这葬礼在乡间却是最为重大的仪式，正说明了他人生的意义，作为子孙，悲伤也稍稍得到了宽慰。 礼俗中容易灭的是器物的部分，比如服饰，汉服的发展至清朝中断，今日民众的服装又多有西方的影响，再如建筑，生命力稍强，但也容易发生变迁。礼俗中不易灭的是感情意识的部分，如佛道在民间的影响从未断过，故乡最近寺庙兴建不绝，信奉的民众不断增多。但礼俗中某些部分亦容易湮灭，比如祭祀的规矩和祭祀的态度，现在回乡间时，稍微年轻的人做这些礼俗时就流于形式居多了。我幼年时，祖父每到七月半或者清明，总要我帮他在纸钱的包裹上写上一个个的名字，这些名字我都不认识，祖父一个一个地念，我一个一个地写，我问祖父他们是谁，祖父就说这个是他父亲，那个是他母亲，这些人中甚至还有不少祖父的曾祖父一辈的人。摆完祭品后，我们都要恭敬地磕三个头，磕完头还要在一旁点纸。这些场景现在想来颇为温暖，我现在回家，也总要在祖父的牌位前烧些纸，祖父对此重视，我对他亦当如此，他在地下才会宽慰吧。 除了祭拜祖宗亡人外，祭神祭天也很重要，似乎较祭祀祖宗更为复杂，我很遗憾祖父在的时候未能学到这些祭祀的规矩，譬如排位的次序、道符的叠法、祭品代表的意义以及关于礼俗源来的传说等等。今天这些规矩在故乡也只有一些老人还有记忆，一般的人家渐渐从简，甚至就不再祭祀了。今天故乡五十岁以上的人已经难寻这乡土文化的守卫者，青年人当然更不知这些民俗，要是看到，也是当作稀奇来观赏，不知其中的意义。从前读资本主义的发展史，说清教徒对教会的繁琐礼俗是最为反感的，因为这不符合资本的价值观，当时颇有些中世纪的神学家是大为震怒的，不知道我现在是不是也有点这样的心态。 

# 启蒙读物

有人认为幼时的启蒙似乎以背诵唐诗或者演练算术为最好，背诵唐诗是为了锻炼记忆，演练心算是为了提高智力。这些经验我没有实践过，所以不知道是否有效。我所谓的启蒙并不是智力和记忆的启蒙，因为这些背诵和演练大多来自大人的意愿，儿童都是被动的接受，我所指的启蒙大约是指性情的启蒙吧，也就是自然而然顺着性情就发生的影响，换一个说法，就是天性的启蒙。 性情虽然是与生俱来，但后天的影响却似乎决定了走向。启蒙读物有一个很大的意义就在此。我记忆中第一次有哀伤这种感觉大概是在小学一年级，七岁左右。给我带来这种感觉的是一篇语文课文，我现在已经记不得这篇课文叫什么，故事大概是这样的：秋天到了，一群大雁往南飞，有的排成一字形，有的排成人字形，有一只小雁，它想停下来歇一歇，但是它后来就落伍了，夜晚来了，大雁群已经飞走了，小雁飞呀飞，怎么也飞不动，最后掉落在灌木丛里，这时候，北风呼啸，传来了狼的声音，小雁很害怕。完整的故事我已经不大记得了，小雁有没有死也忘掉了，我只是很清楚地记得我心里替小雁难过，仿佛自己也是那只迷途的找不到妈妈的小雁。 在这之前我可能和所有孩子一样，有好吃的就很开心，醒来看不到母亲会伤心地哭，这种开心和伤心在童年每天都会发生，但在懂事之后却全无印象。之前的喜怒哀乐全然记不清了，但这回哀伤的感觉我却记忆得特别清楚。我至今记得我趴在课桌上，想着可怜的小雁，又想到北风和狼，心里万分担心的场景。说来好笑，我在之后十几年的生活中时时会回想到那只小雁，每次想到，那种哀伤的感觉仍然很清晰，一点都不少。这种感觉似乎标志着我的“自我意识”的开始，也就是懵懂地懂事的开始。至于这种故事如何影响人的性情，为何在之后生活中这种感觉常常出现，我就不知道原因了，大概需要求诸弗洛伊德这些人的学说。 说到具体的启蒙读物，首要的自然是小学语文课本。我所学的是89年版本的小学语文课本，从封面到插图都很精美。我记得最清楚的是几首诗的插图，一是李贺的《锄禾》，一是王荆公的《梅花》，还有骆宾王的《鹅》，儿童都有募仿的爱好，那些插图我大概都是曾经照葫芦画瓢地涂抹过。另外我印象深刻的有《小蝌蚪找妈妈》，我忘掉情节了，但是一直记着，因为小时候我常到小沟塘里捉小蝌蚪，每次捉蝌蚪我就想到这篇课文，可是这课文也没有一点教化的作用，因为我经常把蝌蚪给弄死，还把蝌蚪装到瓶子里带回家，生生把他们母子剥离了，何谈找妈妈呢。 除此之外，印象深刻的课文还有《小马过河》《乌鸦喝水》《小猴子下山》，顶好玩的要数《种鱼》，大意是说：农民把玉米种到地里。到了秋天，收了很多玉米。把花生种到地里。到了秋天，收了很多花生。小猫看见了，把小鱼种到地里。它想收很多小鱼呢！这种课文真是很可爱，特别富有童真，我常常想，那些发明这些故事的人是不是也会心里偷偷想笑呢，至少我现在想到它还是忍不住想笑。 大概四年级之后，语文课本里的课文突然加大了难度，不再是几十字的小文。有几篇比较重点的课文都是现代作家写的，只是文法上还不算太难。最难的几篇课文是《养花》《穷人》《凡卡》《一夜的工作》《闰土》《草原》，这些都是托尔斯泰、契诃夫、老舍、何其芳、鲁迅的作品，有很多段落需要背诵，不比之前背诵七言五言的小诗来得容易，因此对我这种不爱背书的人来说是极为痛苦的一件事。我上小学六年级的时候，我母亲正好是我的语文老师，她那时候提倡作文要先模仿，我曾经模仿《闰土》写过一篇写我的好朋友的文章，开头便是“深蓝的天空中挂着一轮明亮的太阳”，完全是《闰土》开头的拙劣模仿，想起来真是可笑。 在我的记忆里，《闰土》一直是小学里最重要的一篇文章，因为我母亲当时似乎酝酿了很久才决定开讲这篇课文，她讲其他重要课文，比如《草原》，都是三四个课时，闰土却独独讲了一个星期。她这么讲自然是根据教学大纲的要求，这里有个例子，之前《凡卡》是作为三四课时来讲的，有一学期，她虽然讲了，但在期末的时候却将它跳过不复习了，因为她说大纲里不作考试要求。 许多文章在当时虽然因为要考试显得重要，但按照我的启蒙读物的标准是“性情的启蒙”来看，有些文章并没有影响性情的效果，比如老舍的几篇，虽然我比较喜欢他的《龙须沟》，但那几篇却没有见到多大的好处。至于《一夜的工作》、《十里长街送总理》这种题材的就更无效果了。比较打动我的是《穷人》和《凡卡》，有位朋友曾说，上课听老师讲凡卡的遭遇，竟然差点听哭了，可见这文章的动人。我对《穷人》印象也很深刻，因为我曾经模仿它写过一篇作文，而且很同情里面的那位女主人。我最喜欢的课文是《渔夫和金鱼的故事》，还有《一幅壮锦》，这两篇课文都是很长，然而读起来特别有趣，所以我那时候就萌生了个幼稚的想法，即以为文章是越长越有趣，越短就越不想看。或许正是这两篇课文培养了我阅读杂书的兴趣，因而，这要算是启蒙了。 有一段时期曾对维根斯坦的语言哲学有兴趣，又受福柯所谓“语言不仅是传达思想的工具，语言本身即是思想”（或者是德里达）的影响，认为某些文本会对一个国家的文化产生影响。中国最重要的文本当然是所谓的“毛（润之）语”和“鲁（迅）语”。我虽然并不如福柯那样论断，但是这二人的文本对于我们的影响却不能不承认。谈及启蒙读物，想必鲁迅的文章就实在不能绕过去。我读鲁迅的文章就从《闰土》开始，坦率地说，我很喜欢这篇文章，开头的景色描写我至今还能背诵，而且和闰土一起度过的童年那一段或许我也是体会得更深罢。对鲁迅的褒贬我没有兴趣，但是我之前喜欢他的小说和散文却是真实的，尤其是《朝花夕拾》中的几篇，以及《孔乙己》《祝福》都的确曾经影响过我的性情。
