# 中国梦：北大与南周的独角戏

** ** 可喜可贺，2010年7月31日，北京大学迎来了自己近几年来最为光荣的一天，虽然是沾南方周末的光，虽然在座人士多数早已与北大毫无瓜葛，但光荣依旧是光荣，与耻辱无关，虽然如今的北大早已学术丑闻抄袭缠身，自阉三角地，承担维稳重任，跪地弓腰接受官僚视察，早非九十一抑或二十一年前那个扛起中国梦的北大了，但是南方周末仍然将“2010中国梦致敬盛典”放在北大，显然是有其深意的，而北大也欣然接受了这种深意。 这种信任让人感动，但同时也让人感到悲凉。北大之前的所作所为称不上信誉扫地，也算是不堪重用了，可是放眼中华大地，能扛起中国梦精神内核的，无论从名望来说，还是从实力来说，仍然非北大莫属。可以说南方周末也是悻悻相惜吧，从伟大的江艺平时代走来，南方周末饱经一次次残酷的整顿与内斗，在良心与世俗的选择与拷问下，大批核心记者与编辑流失出走，称不上毁于一旦，也是元气大伤了。 但是终究，新时期中国梦的大旗，仍然只得由他们来扛，真是不知这是北大之幸，南周之幸，还是一种不幸。中国知识界与新闻界的集体萎缩与蛰伏造就了今日万马齐喑的局面，有恃无恐的政治权力与肆无忌惮的金元高压使得在今天的中国，哪怕是最有良知的人与媒体，都不得不放弃“说真话”的固有坚守，而仅仅将“不说假话”作为自己的道德底线。 固然，基于众所周知的原因，对于中国的今天，我们早已不报更多的期望，南方周末、北京大学，他们与我们的理想一样是肉体凡身，在诸多庸俗而可怖的丑闻与禁令中挣扎，在坚守良知与奴颜婢膝之间选择，甚至大多时候他们都选择了屈服，退居于正义与良知的最后一道防线，苦苦坚守。 这就是我们这时代残酷的现实，这就是我们这个时代，北大与南周无助而孤独的独角戏。所幸，这台独角戏还能够唱下去，这台独角戏还能够唱得好，这台独角戏还能够让我们重温久违的感动。 对于这一次敏感词级别相当高的合法集会，当日北大官方高度戒备，处理极为小心谨慎，交通与资格审查当天极为严格与仔细，以至于造成了盛典当天会务组织混乱失当。对此我们深表理解，当天的敏感词有北京大学，有南方周末，还有诸多游历于敏感词与非敏感词，合法与非法之间的敏感人士，而且众所周知，他们当天的集会言论在中宣部看来，不算是无法无天大方厥词，也算是高度符合敏感词列表标准了。 更要命的是，当天竟然还有1700名敏感词的支持者与拥趸前往现场，在这个三人以上集会就能引起有关部门高度重视，草木皆兵的国家，我们不得不感谢国家，感谢国家保持了“极大的克制与忍让”才让中国梦盛典得以在北大圆满与混乱中结束。 在这个中国梦权利被高度垄断的国家，在这个只须做大国、领导梦而不许做草民梦的国家，在这个草民只适合做噩梦的国家，中国梦盛典告诉我们：“如果所谓大国崛起，是人民引以为豪的军事耀武扬威，是经济的财大气粗，是政治势力的唯我独尊，那宁愿它不崛起。这种崛起将最终带给人民灾难。” 在这个有关部门高度重视与戒备的场所，在这个有关部门横行无忌的时代，中国梦盛典看着这中国“最高的保密机关”说：“我的中国梦是，我们可以在任何地方讲我们想说的话，我们的下一代有免于恐惧的自由。” 在这大一统时代精神压倒一切，官方唯我独尊话语体系统帅一切的国家，龙应台站在中国梦盛典的讲台上宣告：个人权利、言论自由，每个人寸土必争，绝不退让，这是台湾人的梦，是可以与中国人共同拥有的梦，也就是两岸人民基本的价值观，如果两岸在文明价值观没有共识，血浓于水又算什么呢？ 虽然周四一早，我们翻开崭新一期的南方周末时，这些字字铿锵掷地有声的言辞早已化作一团青烟，似乎竟没有说过一般。南周究竟还是害怕这带有挑战性的词句被送上中宣部领导的桌面，害怕周四一早，来自北京的加密来电在总主编的桌上响起，我们这个时代，早已不是做贼心虚的时代，乱臣贼子全部列席于主席台之上，做贼者有恃无恐，正义者提心吊胆，此之谓也。 周四一早的南周文化版是中国梦盛典的八卦合集，实际上这也未尝不好。里面提到一个特殊的细节，二十三年前，崔健这个热血青年，在北大举行地下演唱会，因害怕和激动而浑身发抖，所有观众站着见证了这催动人心的一幕。而二十三年后，他早已功成名就，北大提供给他一个舞台，他仍然要求全场观众起立，对过去激情燃烧的岁月表达致敬和怀念，在崔健歌声中，全场一片沸腾。 二十三年前，崔健的歌声与激情能够感染我们的父辈，见证他们的青春与勇气；那么今天的崔健依然能够打动我们，能够唤醒我们的理想与激情，因为在这二十年，我们与我们曾经年青的父辈一样，分享着一个梦想，一个百年未曾实现的梦想，一个真正属于我们的中国梦。 

2010/8/6

于南方周末新闻部

转自孙宇晨校内：[http://blog.renren.com/blog/308446797/482224787](http://blog.renren.com/blog/308446797/482224787)
