# 爱似王小波

**编者按：王小波是一个纯粹的人。4月11日是他逝世十二周年悼念日。十二个年头，只是他在《丑小鸭》杂志上发表处女作《地久天长》，到第一次凭代表作《黄金时代》获得《联合报》文学奖中篇小说大奖的短短光阴。当大家恣意表达对这位“浪漫骑士、行吟诗人、自由思想者”（李银河语）的哀思之时，我们也会发觉，小波出于思考而对自由进行平和且冷静的追求，正如常人之于爱情的艳羡和感动。于是，十二个年头过去了，绵远的小波，依旧会从我们心间自然流露。只要追求智慧的路上一直有人在行走或奔跑，王小波就很高兴了。** 

# 爱似王小波

** **

## 文/南京信息工程大学学生



### 【一】

第一次见面就问“你看我怎么样”。 把情书写在五线谱上，孩子气地问候： “你好哇，李银河。” “我会不爱你吗？不爱你？不会。爱你就像爱命。” “我觉得你的爱和我的爱一边儿深，要不，我的深从哪儿来的呢？” “有时候你难过了，这时候我更爱你……我会告诉你爱，爱可以把一切都容下。如果我的爱不能容下整个的你，算个什么爱？也许你的爱又能容下整个的我吧？不管怎么样。你要我的爱就够了。” 

——王小波给李银河的浪漫骑士般的爱，像花似的慢慢绽放，绚丽无比。



### 【二】

昨夜和学姐把酒畅谈，生活种种不顺利被酒精所调和。学姐说，一段守护了两年半的感情被男方用两秒钟结束。原因竟然是男方觉得自卑且他父母不同意。令人崩溃的是，那男人堂堂一名提前录取的军医大的高才，在一个本三的小女人面前还自卑？我说，找理由也找个靠谱的，不要这么低级下三滥。我又说，男人绝情起来会任凭女人八天没睡过安稳觉，两天消瘦了三斤也不闻不问，要知道她可是你曾经捧在手心里说情话到天亮的宝贝呐！而女人，说分手后，被男人哄哄还是会回来的。 生活从来都很累人且充满变数：当你很顺利地一次性通过英语四六级，一边考驾照一边准备司法考试外加考研，早上五点起床夜里十二点睡觉，独自从浦口去仙林上课，中途喝口水上个厕所都觉得于心有愧浪费时间；当你的成绩从来保持班级前十且是奖学金的常客，社团工作游刃有余，深受大家的喜爱和敬佩……你坚持的一切只因为你对生活还有信念，还有远方的爱人让你牵挂。一切都很顺畅，别人羡慕你，嫉妒你，夸奖你，你高兴，你骄傲，你自豪，仿佛世界在你的脚下。 可是，生活总会在你最得意的时候给你打击，于是，你毕业，失恋，失业，没有任何预告的考验向你袭来。内心被强大的挫败感占满，为了不想装孙子而炒了老板，为了一个男人的离去而对爱情绝望，说以后再也不会爱了。 哭吧，亲爱的女人！醉酒吧，这样你可以睡个好觉！ 

### 【三】

姑娘们都羡慕李银河。说，要是被小波爱过 ，此生无憾了。可李银河说，只觉得倏忽之间，阴阳两隔，人生真是一件残酷的事。既然生命是如此的脆弱和短暂，既然再美好的花朵也会枯萎，再美好的爱情也会湮灭，上帝为什么要让它存在？没有人能给我一个答案。也许根本就没有答案。 姑娘们也嫉妒李银河，因为她遇见了王小波。一个特立独行的作家，一个独一无二的名字。请不要怀疑他们的爱情，也不要怀疑他们的审美，两个人的感情不需要任何第三方的评论。 姑娘们都说，愿得一心人，白首不相离。期望自己遇到一个靠谱的男人来平静地过日子。俗世的爱情也没有什么不好，只要有默契，抛却那些暧昧、功利等等繁杂闷骚的词语。 我想生活中绝大部分人不可能有萨特与波伏娃的特别情人、灵魂伴侣式的关系，但像王、李这样靠谱的爱恋还是有的，一对一。嗯。 

### 【四】

你只有热爱生活才会懂得爱情。寒假的工作实习加深了我对爱情和生活的理解。不再肆无忌惮歇斯底里。去小饰品店买来五毛钱牛皮筋把长发束起，学会乖巧听话，享受每天阳光。不用绝望的失眠麻痹自己。坚持晨跑，夜里十二点前睡觉，还有自己喜欢的人在身边。 即使失恋也不怀疑爱情，你可以没有情人但你不能没有爱啊。 

### 【五】

写下这杂乱的文字终究因为明天是王小波的祭日。很多感情来的太快太乱，于是哦，我写的也乱。还有我现在相信酒后吐真言的说法了。所以，男人不要在我旁边醉酒。还有，我至今没有醉过。    （编者注：本文作于2009年4月10日） （经作者授权，全文略有改动。）
