# 台灣選舉解讀

###國民黨敗在三個相信二個誤判###

國民黨的選票區分四大塊，最核心的外省族群、第二圈是軍公教人員、第三是地方派系、第四是經濟選民，而在這次地方大選中，國民黨一直相信台北靠藍綠、台中靠派系、雲林靠新台幣等策略可以有效凝聚這四大塊的選票。但最終結果藍綠高牆倒了、派系無力了、新台幣失效了。

**相信藍綠**

為了鞏固外省族群及軍公教族群，採取操作藍綠對決，是國民黨及連陣營奉為最高準則，所有戰術以激發藍綠對決為最高指導原則，處心積慮要把柯文哲與民進黨掛勾，從蔡正元、羅淑蕾到連戰、郝柏村的皇民說都是要激起藍綠的對決。連勝文卻面對一位無黨籍軍公教背影的柯文哲對手，更高喊推倒藍綠的高牆。而皇民說在台北未能激起藍綠，卻衝擊台北以外其他傳統台灣人的內心深處。

**相信派系**

攏絡派系，採取下資源、逼迫派系領導人各派頭站台、掃街甚至勸退整合等。因此在台中市、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林縣、嘉義市、澎湖縣等全都寄望派系的整合與派系的動員，在台中市需要廖了以陪胡志強掃街，陳庚金一再信心喊話，而彰化卓伯源的站台成為指標，在嘉義市勸退蕭家班等。大台中市只能依靠原縣區的紅黑兩派，成為胡志強最後勝選的依靠，國民黨這次高估派系的實力。

**相信新台幣**

針對經濟選民方面，郭台銘從北到南比輔選力道不輸馬英九，甚至與候選人合照成為看板指標，而以郭台銘為主的財團代表，正以投資為餌，甚至頻頻站台大開空頭支票，甚至無限上綱至中韓FTA等問題，2012年以商逼政再度重演。所謂華爾街運動1%與99%的對決，這些兩岸財團比恐怕比1%更稀少，而國民黨卻選擇站在1%這面對抗99%群眾。1%的動員展現就是動員台商投票部隊為救援，面對99%的經濟選民，這張經濟牌更少不了恐嚇牌的搭配。

從2007年台灣人認同只有44%，到2014年台灣人的認同已經突破60%，代表年輕選民已經厭倦藍綠惡鬥，在高失業率、薪資到退年代，年輕選民面對財團是最弱勢，年輕選民更不是派系所壟斷的政治資源的對象。國民黨自己切割藍綠，只取藍營的選票，組織盤只取動員派系，在經濟選民上只取1%的財團，如此切割下，國民黨最後的結果一點也不意外。

**二個誤判**

誤判民意調查與誤判網路鄉民的力量，民意調查中因為抽樣加權關係，年輕樣本抽樣不足及依賴過去基本盤勢過度詮釋未表態的動態，導致民意調查嚴重失真。另一個誤判，誤判鄉民的力量，認為這些鄉民只有鍵盤的能力，無實際行動力，但過去1985運動、太陽花運動，都是鄉民走出來的展現。這次更是鄉民用選票展現民主的力量。

三個相信藍綠、派系、新台幣，二個誤判最終不抵年輕選民的高投票率。

###吳志揚敗在輕敵###

選前各家民調顯示，吳志揚以大幅度領先鄭文燦，聯合報49%比25%(11/13)、中國時報吳46.2%比鄭21.8%(11/08)、TVBS吳49%比鄭30%(11/11)、三立與自由時報執行日期都在六七月間，但也呈現有段距離。未來事件交易所11/17公布的落點型得票率預測吳志揚53.52%、鄭文燦46.2%也出現7.32%的落差。結果吳志揚47.97%輸給鄭文燦的51%，事前的民意調查與預測市場都錯估桃園市市長的選情。

**歷史再度重演**

2009年選戰，吳志揚面對桃園縣當時議長曾忠義(已故)挑戰，廣告看板處處可見，當年八月獲得提名之後，綠營卻發生推不出人的窘境，吳志揚把劍四顧心茫茫，10月7日登記前夕民進黨徵招鄭文燦參選，並以開拓民主台灣新生代的身分，迎戰政治世家第三代，庶民對權貴之戰，吳志揚採取冷處理，不理會鄭文燦的攻擊，甚至沒有在動員上與鄉鎮市長、議員緊密結合，只等待勝利的來臨。雖然結果吳志揚獲得，但卻嚇出一身冷汗，創下桃園史上最低投票率53.73%，吳志揚拿下396,237票52.22%、鄭文燦346,678票45.69%，雙方只差49559票。更讓桃園市市長、龍潭鄉等國民黨地盤鄉鎮市長連帶被翻盤了。

2009年一役，低投票率下綠營的動員能力高於藍營，綠營主力北桃園與藍營的南桃園雖分閩客，但也看出吳家在桃園的虛實，吳家在桃園利用國民黨招牌與客家族群為號召，卻沒有派系經營的實力。

2014年吳志揚擁有現任者的龐大資源，加上四年來公民數增加13萬，從143萬7190人增加至156萬8907人，及藍綠結構懸殊下，市長一役可以說輕而易舉。雖然弊案頻傳，但從民調的回升而言，似乎弊案並沒有足夠影響選情。

台北選情的激起對兩岸權貴、政治世家、而吳志揚均已連勝文掛勾一起，無法有效切割，加上沒有記取2009年經驗，組織經營上沒有與黨籍議員緊密結合，且升格後廢鄉鎮市，造成市議員競爭十分激烈，這恐怕非吳志揚所能處理。

吳志揚沒有記取09的經驗，投票率雖然從53.73%增加至62.73%，回估2009年公民數，實質投票率只增加4%，在增加13萬名公民下，吳志揚只增加4.7萬票，而鄭文燦卻增加15.6票。

吳志揚的輕敵，導致投票率低，組織經營薄弱加上泛藍議員互鬥嚴重，市議員候選人只能自求多福，柯P外溢效應讓年輕與反國民黨的投票率增加，造成鄭文燦跌破所有人的眼鏡勝出。鄭文燦的策略外冷內熱操作下，讓吳志揚大意輕敵，成功的逆轉勝，吳志揚連二次被偷襲至今恐怕還搞不清楚鄭文燦的戰略。

(责编：杨修)
