# 问斩——歌舞升平之下的静寂与暴亡

# 问斩 ——歌舞升平之下的静寂与暴亡 

## 江西特务

这是我生平第一次见过这样规模的大屠杀。尽管，它发生在虚拟世界里。一言既出，一命即毙，这种恐怖程度也许能够堪比十年浩劫了吧。如果说猫有九命，那么被封过四次的本猫在校内网这个地方至少也算是半个鬼魂了。 电脑屏幕的里面，无数的同龄人整齐划一地手拿花圈、挺腰齐步、高呼口号。电脑屏幕的外面，独身的我百折不挠地注册账号、寻找好友、装点主页。屏幕里的人，喊着他们本不愿喊的话，因为不喊就将接受不可预料的惩罚。屏幕外的我，憋住自己本来想喊的话，因为如果再喊就得重新建立一个新的账号去和校内网上面的同事们说话了。 其实，风声鹤唳草木皆兵的，又岂止一个校内网。 放眼望去，举目萧杀。国内所有的网站，此刻无不喜悦欢颜，歌功颂德。就连意向桀骜不驯的南都，也变得只能打酱油而不知所云。一句发自内心的感叹都将招致永远不得说话的严惩，这在震撼人心的同时，也让我聚起难以消解的疑惑。何方人士竟有这么神通广大？它能在巨大的信息流之中滴水不漏地筛选出所有不合主旋律的声音，并将发声者统统斩立决。直到我的某位同城部属工科院校的好友告知他的低沉处境之时，我方才明白自己面前那台巨大的机器原来如此凄厉而狰狞，它的零件居然遍布生活世界当中的每一处角落。 阅兵过后的中午，武汉的天空晴朗无云。然而这丝毫不能掩饰周遭话语气氛的阴霾。一个久违的号码拨通我的手机。正当我以为是久未谋面的某位同窗送来了庆典祝福的时候，他低沉紧张且略显忧虑的声音打破了我好不容易才恢复的平静。因为，他的诉说让我明白了眼前这虚拟世界被黑暗全歼的缘由。 原来，作为计算机专业大四学生的此君，起初仅仅是有些后悔假期留校的打算。因为自己的同学们或是归家、或是旅游、或是实习、或是考研，总之基本都不在可能作为娱乐活动伴侣的名单之内。不过最令他感到蹊跷的事，有着为数不少的一批师弟师妹。他们没有启动上述四项中的任何一项进程，只是每天一天到晚呆在自己寝室的电脑之前，在某一个固定的网站或者论坛或者社区里转悠，并实时与管理员保持着联系。 九月的最后一天，老友到一个大三师弟的宿舍串门。那宿舍里留下来“工作”的三个师弟都在一动不动地泡在校内网上，面对着无数新增的帖子和留言进行逐条审阅和报告。这种高度专注的精神状态绝对不可能是闲情逸致的冲浪，心生疑窦的老友不禁打了一个擦边鼓。师弟们的回答令他震惊，因为学院里居然以国庆假期留守学生勤工俭学的名义将他们当中的很多人召集了起来，组建了一支为某个大公司的网络管理员提供工作协助的秘密小组。说是秘密，乃是因为他们在网络上并没有管理员的身份，只是依靠一个与通常用户无异的账户登录其上。他们的唯一任务就是不停地根据管理员提供的关于一些曾经被封禁的“行为不良”用户们的历史资料档案进行相关搜索，在发现的疑似新注册帐户和马甲账户里寻找与他行为相似的好友，并密切注视他们的一举一动。一旦发现有“越出红线”的言论出现，则通过专用信道立即报告给管理员。管理员接报之后，会在尽可能短的时间里——通常是10分钟内——将被举报者封禁。 于是，这才有了十月一号那天互联网上的黑色经历。成批的好友账号无声无息地消失，有的甚至再也无法回到那个地方来，就是因为背后一双又一双深藏在地下的眼睛一刻不停的盯梢。此时，哪怕一个字说得有“问题”了，都有可能被判处“极刑”。这个没有空隙的二元关系造成了空前的紧张，说话者们要么不愿再说话，要么继续说话而被剥夺说话和存在的权利。由此我们去到《1984》——一堆大活人在网络生活里刻画出来的《1984》。到处都是大屏幕和传声筒，每个人的一举一动都被big brother悉数知晓。在表面的平静和谐与内心的痛苦之间挣扎，群体的精神就在这足以撕裂意识的巨大张力之下苟延残喘，无意识地等待着崩溃和暴动的那一天。 那么，难道那些计算机系的学生们就如此没有人性？难道他们就体会不到“不要说话”的恐怖与压抑？是的，答案恰恰是体会不到！这极其难以理解的事实是怎么产生的？看看当年的德国，如何从一个有人性的日耳曼青年逐步转变成一个毫无人性的纳粹党士兵，恰恰是造就杀人机器的最佳途径。首先要在青年们的心中树立权威，然后要青年们习惯服从命令，最后就是一步步地让青年们在命令之下做出越来越残忍的行为。当他们可以在元首或上级的命令之下不眨眼地将犹太人推进毒气室的时候，杀人机器就这样铸成了。 而那些端坐在电脑前，一篇又一篇地审阅着新发的帖子，然后像质检员一般报告不合格产品一样地记录并报告“不合格”帖子的计算机系学生们，他们与党卫军走过的历程是非常接近的。在工科学校里，因为没有多少人文底蕴，所以气氛必然是沉闷而压抑的。语言和行动被压抑的表象之下，思想的压抑才真正可怕。这压抑使得学生们无法去意识到并且进一步思考许许多多的问题，其中最重要的便是技术伦理问题。他们往往只考虑一系列操作的结果是否合乎初始设计的要求，而不必考虑操作的结果即使符合设计要求的前提之外，它所带来的技术影响和社会影响的好坏。正如一个铸剑师，他往往只关心最终的剑有多么锋利、坚韧、抗朽，而很少考虑这剑如果被滥用那该如何是好。这群年轻的计算机系学生们顺从地团结在上级指挥者的左右，专一地关注着信息监控的完备程度与实时程度。他们实际上也是在共同铸就一把无形之剑。只不过这剑法力无边，能够超越时间与空间的束缚，随心所欲地消灭任何为它的主人所不容的声音。 但这只是一半原因。另一半便是工科学校的又一个显著的特点：总体的人际关系网络就像一台机器的组织结构——操作化的纵向人际关系和零件化的横向人际关系。尤其在上下级——即教授与研究生、老师与学生、辅导员与同学——之间，信息的传达更多是以命令的直流形式，而更少是以商议的交流形式来完成的。其背后的职业原因其实在于工科的基本思维是“操作”，每一个对于实验对象或者工作对象的独立行为都被定义为一次操作。在这个操作者和被操作者的二元关系里，操作者被定义为是人性的，被操作者被定义为是物性的。两者定义的迥异决定了前者的造物主角色。危险的是，这是一个不需要负责任的上帝，他可以把它造好的或是正在建造的事物随意拆毁——只要那事物不能符合他的初衷。作为网络协管员的这些学生们，他们只有无比认真地完成每一个被自身权限所允许的操作，去尽可能快速而全面地报告已监察到的异常情况就够了。这就好比纳粹党里的文官，只需要不停地签署一份又一份亟待处决的犹太人名单。他所关注的只是精准地完成每一次的文字核对与签署，但他却不用去也不必去想每一个由他写下的字母都将换来怎样恐怖的死亡。 与医学领域里随处可见的伦理问题形成鲜明反差的是，这里的操作者不需要考虑被操作者的感受、也不必考虑操作活动在整体意义上所产生的远期影响。他们只需要不断地对工具发出命令，进而对于对象完成操作就行了。在这里两个因素的协同作用潜移默化着工科学生们，他们当中的许多人慢慢地成为了由工程共同体所形成的庞大机器的一个零件。他们支配着下一级的零件们，同时又受上一级的零件所支配。整台机器贯穿着的只有总工程师一个人的意志。 现在，那些习惯于听从命令的计算机系的学生们被辅导员召集了起来，严格的编组建制下，每个成员都遵循网络管理员的命令认真工作。这一回的总工程师，恰恰是网监部门。没有对于权威的怀疑，没有对于命令的违抗，有的只是对于帖子和留言的全神贯注。 然而，还有一个非常重要的原因，它让这些网络协管员们在不断地向网络管理员报告“问题”帖子进而看到那些帖子被封禁、发帖者账号被杀戮的时候无关痛痒麻木不仁。那便是在他们看来，删帖行为仅仅是不让人说话而已。因为他们本身早已习惯了没有什么话好说的日子，所以这种行为从他们的直觉来判断，就并不具有什么不妥当的地方。可是，对于另外一些人来说，在网络上能够自由地说话就是他们得以存在的标志，或者说这才是他们还依旧活着的判断标准。言论的自由简直就是维持他们生命的氧气和水。可是我们却很难去指望那些年轻的网络协管员们可以设身处地的来这么想问题。他们和我们处在迥异的生活环境和思维方式当中，而这恰恰是整件事情最为悲剧的地方。 由此再加上刚才所提到的那个将人变成机器的进程，这群年轻的网络协管员们在习惯于流水线式的检测与报告的工作流程之后，就更加不会有什么担心或者忧虑了。网络世界的悲歌因为这些隐形之眼的存在而变得分外苍凉。言论的尺度被一再压缩，最终就只能剩下那些饮食男女的庸俗与主旋律的宏大。 瑟瑟的秋风之中，问斩依旧在继续。然而，这可怕的一切到底将如何结束？
