# 在深大校内网看新闻的一点心得

**“可以看得出深大方摆出了接待贵客的标准，问题是深圳市市政府与其而言是客人吗？每年深圳大学的运营费用，由深圳市政府行政拨款。其资金来源自然是深圳市市民提供的税金。每年深圳大学花费资金的报告说明，应该是会上交到市政府进行审计核查的。我并不知道深圳市市政府有没有专门的部门来监督深圳大学每一笔资金运用的是否到位，高效。是否存在低效率和腐败现象。但是基本常理应该是政府部门到由其来提供运营费用的大学开行政会议应当一切从简才对。”** ** **

# 在深大校内网看新闻的一点心得

## 文 / 刘派（深圳大学）

知道看深圳大学内部网的校园新闻最频繁见到的单词是什么么？当然主观上我希望是“美女”而实际上却是“调研”或者是“检查工作”。比如说：今年8月31日“广州军区领导来我校调研预备工作”，又好比说今年7月29日”副市长吴以环一行来我校调研”，7月9日“广东陆军预备役高色炮兵师师长来我校检查工作。” 我稍微统计了一下，校园新闻前三页内45条校园短信中，与调研以及视察工作有关的新闻高达15%以上。这些调研或者是视察工作的人员广泛的涵盖了党政军机关的中高层领导。 我最关注的并不是他们的调研内容，而是这隔三差五就到来的“调研，视察工作”，深大用于接待的行政支出到底是多少。就拿深圳市副市长吴以环对深大的调研工作来说吧。从校园新闻显示的图片来看，他们国际会议D厅进行座谈，校方和政府方领导门面对面排排坐。两队人马间直线的距离大概相隔了2-4米。一排鲜艳绽放的花朵居于其中。从图片上看很难看出是真花还是假花，姑且当作假花吧。每位领导左前放有喝水水杯，里面估计是泡好了茶水。另外茶水旁边还附加一只纯净水。每位领导面前还有麦克风供其使用。下午三点多的会议，室内却拉起窗帘，灯火通明。照片正中央一个不知道是led荧光屏还只是投射墙的大型方块上打着“深圳市吴以环副市长一行深圳大学调研座谈会。” 可以看得出深大方摆出了接待贵客的标准，问题是深圳市市政府与其而言是客人吗？每年深圳大学的运营费用，由深圳市政府行政拨款。其资金来源自然是深圳市市民提供的税金。每年深圳大学花费资金的报告说明，应该是会上交到市政府进行审计核查的。我并不知道深圳市市政府有没有专门的部门来监督深圳大学每一笔资金运用的是否到位，高效。是否存在低效率和腐败现象。但是基本常理应该是政府部门到由其来提供运营费用的大学开行政会议应当一切从简才对。怎么个简法呢?首先开会场所就很有问题。有名字给大家叫“国际会议厅”，自然是用来接见国际友人的地方，当然可能每年没有多少国际友人来深大，那么至少用来接待国家级的领导人才需要使用。深圳市政府开调研会议完全可以移到文科楼的会议室就好了，那里通风良好，可以容纳30人以上，设备齐全，拉开窗帘后，光线良好完全不需要开灯浪费电，而且相对小的空间，室内回音效果好，不需要使用话筒这种设备。花这一类的东西自然是能免则免。遥想起英国首相卡梅伦在访美时跟纽约市长在地摊吃个热狗就算是午餐了。虽然有明显的政治作秀嫌疑。但无论怎么样，别人的进行行政访问和行政接待的领导人都还聪明的知道在做媒体宣传的时候，简约能够博得民众好感。 像这次深大接待市政府的工作，你要搞得奢华一些可以，但拜托聪明点不要宣传出来。乱花纳税人的钱还还大张旗鼓的拍个照片放到校园网上去，就实在有点侮辱群众智商了。当然，我们看到的这不过是冰山一角。别人来开会总得吃个饭吧，这饭在哪吃，吃什么样的规格，喝不喝酒，参与饭局人员一共多少，这些都是我们不知道也不会在财政报表上体现出来的事情。而深大在8月到5之间共有7次对外接待工作，也就是每半个月就有一次有多。这样的行政花销若是投入的到改善学生学习生活上，比如为学生提供免费的无线网络，或者是多补贴校园食堂，进一步降低食堂饭菜价格是否会更好些呢？ 我们学校的很多青年学生，觉得跟校长喝个下午茶，抱怨抱怨宿舍热水不够就很开心，觉得校长很开明了开放了。可是不知道每次跟校长喝完下午茶，茶钱花了，意见提了。学生方有没有专门人员进行意见汇总并且持续有效的监督校方对于相关问题的处理和改正呢？当校方提出某些问题上可能会有行政资源困难的时候，比如说桂庙电网的整改工作。不知道学生们会不会质问，每年都来深大调研的市政府部门喝了我们的茶，吃了我们的饭怎么就没在这方面有所动静呢。还有像那个什么高射炮部队就少来视察工作，多回去练习练习打飞机好了。 我希望会质问的学生多一些，那些把领导当偶像的学生少一些。
