# 低贱的造物

**“当我饥饿地数着最后一点零钱坐在窗前找烟屁抽，当我在夜里哭醒，当我神志不清地对着一桌橘黄色百合花发呆的时候，当我麻木地整夜玩魔兽世界的时候，当我骂那些混蛋的时候，当我肏这个世界所有的荒诞与不公的时候，她总是悄声无息地爬到我的大腿上，给我一点点温暖，给我一个低贱的参照物，让我有一点点优越感。”**

# 低贱的造物

## 文 / 女尸

当命运把她带到我身边的时候，是四年前。我养过两只猫两只狗，她是最普通的一个，她是一个普通的杂种，有着普通的身体和脸。我不知道她最初的主人是怎么搞到她的，也许是在一个肮脏的宠物集市，肮脏的笼子，细幼的她们麻木懵懂地卧在肮脏的笼底，她们有着一样的生命，这些生命有着一样的开端，这些开端将开散出不一样的命运。 她有一个普通的名字，咪咪。和别的猫一样。 四年前我还在天津美术学院读大一。和几个大二学生一起租房子住。当时骆驼就住在客厅，铁质上下床，下床改成了电脑桌和一个微型垃圾场，骆驼每日的行程就是下床穿衣洗漱，然后坐在那堆垃圾里玩魔兽世界，玩到天亮，然后睡觉。所以当我在客厅看到咪咪的时候，天知道我有多惊讶，一个玩网游玩到自顾不暇的终极宅男，怎么会想到买一只猫回来，果然后来她就落在了我的手里，她就像一只廉价的玩具小熊，骆驼说我不养了，你要么。于是我说行，以后我喂吧。 就这么简单。我甚至都没多看她一眼，也没给她换个名字。 她的一切都那么低贱。当我朋友带两只白色的波斯小猫和黑色的暹罗猫串门的时候，她将这两只无比慵懒淡定的小猫看作了老虎，她瑟瑟发抖地躲在床下，弓着身子，乍了一背毛，千呼万唤始不出来，像一个村姑第一次见到了贵妇。 她可以听辨出我的脚步，当她孤零零的一天快要结束的时候，她知道主人回家了，钥匙在门锁里转动，她已经发出了最娇嫩的叫声。她低贱到像一只狗一样，欢迎我回家，那双非常大非常黑的眼睛里全是我的影像。她想我抱她，挠她的下巴，摸她的脑袋，而我只是用脚把她拨开。她是安静的，她不会恨人。 是的，她不会恨人，她需要我的火腿肠，需要我的大腿和手，需要在寒冷的冬天钻进我的被窝。她是我的私人乞丐。 第二年的我是暴戾的，那一年的某个时期我的天空罩满了乌云，我整夜抽烟和玩魔兽世界，她偷吃我的烤肉我会打她，我给她洗澡的时候她抓伤了我，我会把她从客厅远远地摔到厨房的另一角，听到她发出惨叫，看到她有着深深惊恐的大眼睛。她营养不良，极度瘦弱，一度生了跳蚤，还褪了很多毛，怕别的小动物，怕老鼠。怕被我打。 当我打她的时候，我打的不是她，是我恨的东西。 她就是这么不屈不挠地、毫无存在感地活着，或许连她自己也分辨不清，她是为了食物爱我，还是真的把我当做了她唯一的亲人。 当我饥饿地数着最后一点零钱坐在窗前找烟屁抽，当我在夜里哭醒，当我神志不清地对着一桌橘黄色百合花发呆的时候，当我麻木地整夜玩魔兽世界的时候，当我骂那些混蛋的时候，当我肏这个世界所有的荒诞与不公的时候，她总是悄声无息地爬到我的大腿上，给我一点点温暖，给我一个低贱的参照物，让我有一点点优越感。这个时候我是一个人，一个主人。我可以抚摸她，也可以把她摔到厨房去。她在我的被窝里贴着我的手臂睡，她疑惑地盯着我脸上的咸咸的水珠，她喉咙里咕噜噜地叫。 我不知道为什么在伦敦的这样一个深夜，我想起了她，也顺带想起了非常非常多不好的回忆。她不知不觉地融入了我的生命，那瘦弱柔软的黄色小东西，那有着惊恐的黑色大眼睛的小东西，那只丢在大街上不会有人拣的美丽下贱的小东西，我爱她。 我爱她我爱她我爱她。 爱到我的骨子里，爱到我心疼。 有时候我觉得这个世界就是一个巨大的焚尸炉，所有造物在最后都会被洗炼的火焰烧化，融合，剩下一堆灰，分不清你我，当我和我这低贱普通的小东西死在一起的时候，我们之间最纯净的爱也不会消失。 但这世界是邪恶冰冷的，之后我把她给了一个相识的饭店老板娘，因为假期回家的原因，再后来她就丰硕高贵起来，可能因为每天吃虾仁和鱼肉的关系。我去吃饭的时候，她慵懒的眼神已经变得陌生，她不认得我了。 某些过往，也就这么过去了。只有我这个身在异国的旅人，时时还惦着，这悲剧的造物，其实是我不是她。
