# 超越拉贝日记的是人类的“利他主义精神”

**人们若过于关心自身阶层、族群、生活共同体，而忽视他者仍旧会导致社会的不公平，那么这种共情会对“普遍的善良造成 强烈的威胁”。于是，人们普遍认同：行善者不仅要在自己家附近身体力行，而且无论何时何地都要做好帮助他人的准备，善行，不分肤色、阶级与国界……** 

# 超越拉贝日记的是人类的“利他主义精神”

——群氓、想象的共同体、反对绝对主义观念

## 文 / 巴赫金

 这部电影，我只看了宣传片。其实情节套路很简单，跟无数次人道主义灾难（战争）中救（异族）人于水火、为他人争取生存权、免于被某团体某族某国屠杀的感人事 迹一样，旨在赚人眼泪，同时更不忘收刮群氓的腰包，让观众确信观看这种闪耀着人道主义光芒的影片是一种很崇高的精神洗礼。 于是，群氓们就心甘情愿地掏钱、花时间、不约而同地来到荧幕前。震撼之余，再写些影评，发些陈词滥调的感慨，惊讶于德意志民族的伟光正，日本军国主义的野蛮 残忍，以及催人泪下的声光电特效加演员真情演绎……更不忘，连骂再操的问候一下小日本、倭寇等等等……而其中更不乏有特别“爱国”的人士，做出“毁物言志 ”的外向攻击行为。不过，大多数群氓们会半懂不懂地开始讨论起与此电影相关联的爱国主义、种族主义、法西斯主义、人性善恶等等学术思想与社会科学界自古以 来一直在研究的论题。群氓们一个个口沫横飞，兀自摆出一副活得好像比谁都明白的姿态来。然后，他们会随着那语言快感的渐次递减而安逸地睡去……次日清晨， 则会将电影中想表达的现实关 怀全然淡漠。 社会心理学有个术语，叫做 “**共情**” 。它的通俗解释是，当正常人在目睹他人的痛苦后，久而久之会产生一种被称之为“同情”或者“良心”的东西，而这个时候无论是曾经手握屠刀的法西斯，还是曾经吃过人血馒头的路人甲。他们的心理都会产生两种动机，一种是**利己型**的（为了减少自己的精神痛苦、内疚感，或者隐蔽性的内在回报，比如提高个人声誉、社会威信，这都可能会产生帮助行为，再如参与南京大屠杀的日本兵东史郎等人不堪 良心的谴责而怎样怎 样之类的事情……不过，张纯如的自杀是因为这种“共情”给她带来了太多的悲伤，在南京大屠杀资料的调查收集过程中，她的这种悲伤被不断唤醒和强化、直到她 再也忍受不了内向攻击型的极端悲观主义在内心中蔓延，最后内心防线彻底崩溃而自杀），另一种是利他型动机（是为了减少他人的痛苦）。无论是《拉贝日记》、《辛德勒名单》还是《卢旺达饭店》里的保罗•卢斯赛伯吉纳，都是因为利他主义的动机而做出了甘冒生命危险 的个人牺牲和帮助行为。这种利他主义的行为动机多会与施救者的个人信仰有关，拥有高度精神信仰的人更可能对需要帮助的人提供帮助，于是，人们会轻易地联想 到白 求恩、雷锋、焦裕禄、王进喜等等紧跟红色主旋律的利他主义榜样，当然我觉得《摩托日记》里的格瓦拉、《圣女贞德》中的贞也算。 紧接着，人们要问我为什么大多数纳粹、法西斯、共产集权、新自由主义侩子手和屠杀者们对被害者不但毫无愧疚之意、反倒还妄图继续变本加厉呢？ 这点很好解释，那些能够成为真正利他主义者的人们通常会认同道德伦理上的普世价值观，即对他者的同情、理解和宽容，认同性善论、人道主义和人权价值观，拥有积极乐观的人生态度、甘愿无私奉献、认同。 而上面所言的纳粹等等，则是将某些人（或动物、如支那猪）排除于自己的道德关怀之外，即**道德排除** , 它 表现出极端的排他性。从歧视（比如来自于种族观念、血统论、宗教信仰、饮食习惯、性别、性取向、个人嗜好、地方口音、家庭背景、贫富差别等等的歧视） 再到灭绝性的大屠杀，这其中是道德排除在起作用，它令所有的伤害性行为都变得合理。当具有此类价值观的人们（如纳粹法西斯、新自由主义等等）认为，对那些 没有价值的人或该受排挤的人，剥夺和残忍就会变得可以接受甚至是适当的。 于是，我们看到了这类人通过纳粹的集中营、炼人炉和日本法西斯的活人靶子拼刺训练、731 部队研究所、赤柬的S-21 杀人机器、美帝的关塔那摩、东亚极权某国的渣滓洞、夹边沟、秦城、苏联的古拉格等等……以展示来自于他们心中那“想象的共同体”的威力。那些偏要把罪恶归 咎到集体主义信仰上的人，的确是不明真相的偏执，而我要辩护的是这类悲剧与**米尔格拉姆**的服从实验 有很大关联，比如那部“纳粹速成，只需五日”的德国电影《浪潮》。 **_“普通人，只是做自己的本职工作，心中并无任何仇恨，也可以成为可怕的破坏性活动的执行者……” _** **_“在观察了成千上万人之后，我可以这样说，如果在美国建立像纳粹德国那样的死亡集中营体系，我们会发现，在美国任何一个中等规模的城镇都能找到足够多的为集中营工作的人员。”_**

** ——斯坦利•米尔格拉姆**

人们会在后知后觉中，意识到自己走上了通往奴役之路。其实，在所谓相对和平的时代里，任何参与奴役、刑罚或者拷问的人，实际上都实践着与纳粹相似的道德排除。在较小的程度上，道德排除可用来描绘这样的行为：我们将我们的关心、喜爱都集中到“我们的人”身上，而排除他人。 然而在电影《泰坦尼克号》中有这样一幕： “ 泰坦尼克号 ” 撞上了大冰山，人们开始涌向甲板求生，当救生船所剩无几的时候，那里的人将生的机会留给了老人、妇女和儿童，而将死亡留给自己。对于利他主义研究，社会学将这种帮助行为归纳到社会规范 ，亦包括社会责任（如尊老爱幼、男性对女性提供帮助，习惯性帮助弱势）和进化心理学中的亲缘保护因素在起作用，从而致使人们不假思索地作出舍己为人的决 定，既对陌生人、也对身边的亲朋作出自发牺牲。很多时候，我们帮助别人并不是因为我们有意识地去算计那样的行为符合自身利益，而是由于自身利益的更为微妙 的一种形式：因为某些东西告诉我们应该这样做。 最平常不过的实例，比如我们应该帮助新来的邻居搬家，应该归还捡到的钱包，应该保护朋友免受伤害。规范就是社会期望。它们规定了我们生活中适宜的行为和应尽的义务。研究帮助行为的研究者们确认了两种驱动利他主义的社会规范：互惠规范 和社会责任规范 。 可以这样理解，一种语言的句法和词汇不是由我们的生物属性决定的（也不单纯是发音的集合），它是人类文化的产物。同样，道德规范也不是生物过程形成的，而是由人类历史所产生的文化传统和原则决定的。这就解释了社会规范 的形成。 关于共情所致的利他主义，亦有其负面作用。通俗的说法，如我们常说的“越帮越忙”、“帮倒忙”。而为了帮助别人，进而想要控制他人或某个群体，强行代表他人 以整体主义之名的帮助行为，其中必有以全概偏、忽视差异性的一面，这样只能导致不公正、不平等。再如同生活中惯见的在某种外力的强制下行使善行，这个很好 理解。历史上的大跃进、公社化运动都在其列，5.12 汶川地震的强制捐款，“买房就是爱国”的口号，城市管理者们“热衷”市容建设，警察同志们“积极帮助 ”无家可归者回家等等一系列 “魔幻现实主义” 的荒诞题材都可看做是人们在以“利他主义”之名行利己主义、功利主义、排他主义之实。而这也道出了 共情所导致的利他主义的另一个缺点，那就是对特定群体的偏爱。 2008 年5 月12 日之后，很多国人都曾为汶川地震 流过泪，虽然有些人从来没有去过四川，但他们认为通过各种铺天盖地的新闻报纸、网文时评就已经很了解那里的情况了。但是，我们却没有为另外一些遭遇更悲惨的人流泪，如同样是2008 年5 月初在缅甸热带风暴中超过十几万遇难者（受灾人数的统计也一样很确切）。 人们若过于关心自身阶层、族群、生活共同体，而忽视他者仍旧会导致社会的不公平，那么这种共情会对“普遍的善良造成 强烈的威胁”。于是，人们普遍认同：行善者不仅要在自己家附近身体力行，而且无论何时何地都要做好帮助他人的准备，善行，不分肤色、阶级与国界…… 我原本并不想再多谈那被人引用滥了的“人性”一词。可是，这可怜的“人性”，人类借用你的名义犯下过多少令人发指的罪恶？！从帝王将相再到乌合之众，从天真 的无知者再到鼠目寸光的科学初猎者，每个愚蠢的人都会带着权威性的口气自以为是地作一番有关人性的论说。在强调人性险恶、软弱时，越是高级的思想骗子，越 是显得确信不移。可是，如果现实中每个人的灵魂都受到禁锢，内心带着枷锁，伤痛和残障，谁又可以真正地谈论人性？  **小结：** 某些特定的情境中，人们往往会采用一种集合了道德相对主义、境遇主义、利他主义观念之后的伦理立场。然而任何时代的青年人都应该弘扬真正的利他主义，这不仅 能够解决信仰缺失、道德沦丧、犯罪频频、社会不公正、生态环境破坏、疫病频发、经济崩溃等显性社会危机，还有助于人类解除诸如歧视、偏见、争端、冲突、 战争等各类社会矛盾的根源所在，它让人类的自我觉知转向了互助合作，它通过提高社会责任、他者参与度来为这个世界注入一针针强效的精神救赎类药剂。关于利他主义研究，我无法以这篇短文概括全部。我们无政府主义者的乌托邦是美好的，它必然是属于全人类的，这种普世信仰让我学会了包容他人，只有和解与共识才是 通往这乌托邦之路的捷径。用强推的方式灌输、迫使他人笃信一种信仰，这行为无异于血腥的纳粹法西斯。在哲学绝对主义的谱系里，我们曾获知或亲历过太多因信 仰的流血与因意识形态对立的战争苦难。反对一切原教旨主义、一切专制势力、警惕“物极必反”。让当下泛滥成祸的物质霸权主义、黩武主义、社会达尔文主义、 中华民族主义、大汉民族主义、藏民族主义、斯拉夫主义、白人至上主义，溺死在罪 恶、仇恨、顽固不化的死水阴沟里吧，全人类本该是一个大家庭，不容害群之马胡作非为！拯救地球文明，人人有责！ 

**巴赫金ANARCH**

**于东亚极权某国，北京时间 2009 年4 月30 日 凌晨2 ：22**

（本文仅代表作者观点）
