# ＜开阳＞如果不是"封建"，那是什么

**封建制度，资本主义制度，或者x产主义制度，本质上是一种产权制度；封建制度的特点是逐级授权，资本主义是私有产权神圣不可侵犯，而x产主义的口号是一切公有，但是考察中国近古和中古历史时期，很难把它恰当地归在任何一个类别，但是我们不得不承认的是，古代中国是一种私有制，只不过是一种产权得不到保护的私有制罢了。**

# 如果不是"封建"，那是什么

## 文/Frederick（北京师范大学）

把中国官僚体制中种种不对的根源往"封建"头上栽赃这不是共产党的发明，而是20世纪初以来信仰进化论的革命党和西化知识分子的发明。共产党的官方史学家用马克思的历史五段论来套东方社会，要迟至三四十年代的郭沫若和范文澜们，他们这批人对马克思的理论理解多少是个问题，但是从把秦始皇以后的中国社会粗暴地归结为"封建社会"来看，至少他们对20世纪中国知识界的进化史观是继承的。 现代汉语使用的封建同柳宗元的《封建论》并无关系，而是借用这个词来翻译feudalism，所以要理解什么是"封建社会"，从语源上要追溯到欧西诸语。feud一词最早见于中古拉丁文，又是从古日耳曼语中的借词，指的是封地采邑。在希腊社会中是没有封建制度的，西方社会中最早出现的封建制是中世纪中东欧地区的骑士团领地里，封建领主将土地交给下级武士和农民耕种，后者对前者尽兵役和劳役的责任，在战争频发的年代，尤其是新征服的土地上，封建制是一种非常高效的军事经济统一体。与之相对的中国的春秋（及以前）时代，一方面是因为当时的信息处理能力所限，没有完善驿站制度，不方便国君进行直接统治，所以国君更倾向于将土地分封出去，大封君再继续分封小封君，这与西欧中世纪的封建制差可仿佛。也可以说，由于那个时代的技术能力的制约，封建制度是一种比较高效的政治经济安排，否则解释不了它分别在世界上的很多地区出现。 中国的封建制度什么时候彻底瓦解的，下限不好算。但是封建社会瓦解的苗头最早出现在春秋末期，秦，晋，楚三个大国在新征服的土地上设立了一种行政单位叫做"县"，由国君直接任命行政长官，县由中央政府直辖，而不是由一层层的封建主委任统治；并在边境地区设立"郡"，实行军垦，也是由中央直管的。这种制度的出现和完善，实际上给国君提供了除了封建的另外一种可能（我在读书的时候还注意到一个细节，在封地内，税收的权力归封建主，由封建主逐级向上缴纳贡赋，而郡县之内，行政长官和税务官一同到任，废封建行郡县本质上是收回征税的权力。这一点对照地最明显的是西汉，地方王侯在文景之后纷纷被收回征税权，改由地方官收税之后，向他们拨发财赋），在战国时代郡县的数量越来越多，因此到了秦统一六国之后，就把这种方式推广全国了。 注意，这里有个有趣的事情，秦在统一战争之前就开始铺修"驰道"，统一后更是在全国大规模修建，这种"驰道"，一是为了军队的调遣方便，这一点很多史学家都在强调，另外一点，是为了配合国君直管全国行政而必要做出的配套信息流通制度，没有信息的迅驰和通畅，郡县制无法维持，还是要退回军事封建去的。 汉继秦起，部分恢复了分封建国，直到景帝时代才通过各种方式把诸王的势力收回，并在有汉一朝从制度上解决了（王侯功臣的）封建化问题，但是封建的倾向在此后的几朝依然有，这时候新的特点是军事封建化，大体而言，直到宋代，封建组织才算彻底绝迹，让位于文官官僚体系。 一个值得讨论的问题是，不管从秦到清也好，从宋到清也好，这种文官体制叫做什么制度好呢？ 封建制度，资本主义制度，或者x产主义制度，本质上是一种产权制度；封建制度的特点是逐级授权，资本主义是私有产权神圣不可侵犯，而x产主义的口号是一切公有，但是考察中国近古和中古历史时期，很难把它恰当地归在任何一个类别，但是我们不得不承认的是，古代中国是一种私有制，只不过是一种产权得不到保护的私有制罢了。政府拥有着不受约束的征税权力，有行政讹诈能力，这样的情况下，业主享有的是不充分的使用权（semi-exclusive use right）(官府拥有最终裁决权)，不充分的收入享受权（semi-exclusive right to derive income）（不可预控的行贿成本），不充分的财产转让权（semi-right to transfer）。因此，虽然彼时的政治是中央集权的皇帝制，但是经济上，依然可以称为是半资本主义制度。虽然这个名称概括不了当时社会形态的全貌，却是符合当时的实际情况的。 **** **附注一点**：无论从理论还是从历史的进程中我们都能看到：资本主义与极权是不兼容的，因为极权的存在伤害了私有产权的属性，两者迟早要爆发冲突，这才有了被左派史学家所称为"资本主义革命"的东西。他们的解释虽然荒唐，但是这个观察是对的。也正因为如此，我们很难想象资本主义跟极权（尤其是强大如帝国时代的中国的皇权和官僚层级）结合会是一种什么状况。我想在欧洲资本主义之所以能够战胜极权，是因为资本主义的传统要比极权的传统更早更强（可上溯至希腊），而资本主义的基石私有产权在东方，却是皇权恩赐的，从法理上比皇权要低，而且早早地被驯化了，它要倚仗权力和权力结合才能充分发展，因此东方私有经济的运作才未能对权力产生实质冲击吧。从这个角度来看，至今依然。
