# 高中时代，某种隐喻

**开栏说明:** **反者道之动是我最为推崇的理念，任何文字的书写就其本质而言都是“回到”的时态，回到既是一种自言自语的行吟，同时也是精神上的无限标高。所以定栏目名为“回归婴儿”，这里有着乌托邦的纯粹，记忆所构建的精神大厦永远不会坍塌。 我的专栏选取了短篇的形式，每一个短篇都是一则寓言。寓言的世界是夸张而荒诞的，而看似悖谬可笑的逻辑中却暗含着惊人的真实。我所选的短篇同样如此，风格迥异却有着明确的所指，断断续续的文字背后，我希望大家能找到那条往返的通道。**

# 高中时代，某种隐喻

## 中央戏剧学院 许淳

此刻沙子坐在下午里。房间角落的小凳子上，他松弛的坐在那里，垂下的双手有气无力的前后摆动。摆动持续着秒针一样的频率，时间在他的胳膊下幽灵般的游荡。 沙子将目光伸向窗外。窗外是一片空白，这使他感到惬意。吐出一个哈欠，双手张开一个懒腰，倦怠地撑起身子，他拖着步子来到窗前。窗子上爬满了生机勃勃的灰尘，窗外显得模糊不清。他用手轻抹几下，穿过玻璃上凌乱的掌印，窗外逐渐明朗。他痴痴地笑。 目光降落在一个十字路口上，路口四处竟然又果然的同时亮起了红灯。东。西。南。北。沙子托起下巴饶有兴致的看，他丝毫不在意沾满灰尘的双手。 路口东面，他看到一群系着红领巾的羊，羊群整整齐齐的驻在原地并发出整整齐齐的“咩咩”之声。马路对面，也就是西面，站着一个猥琐的女人，女人挥舞着皮鞭，鞭子在空中划过一道一道的弧线。 沙子眯起眼镜，微微一笑，自言自语道： “无聊，一个小学老师。” 路口南面，杂乱的牛群东摇西晃，每一只牛都穿着相同的校服。纷乱的“牛们”一阵又一阵的骚动起来，很快，每一只牛开始了对其他牛的攻击，坚硬的牛角很快交叉在一起，牛开始了互相的撕咬，牛角扎进对方的肉里或是叮叮当当的落下，牛血鲜艳的盛开。不一会儿，沾着血的断尾、牛角散落一地。再往北面看过去，一个似女似男，性别难辨的人站在路灯斜下的阴影里，这个人用阴阳怪气的神情盯着牛群，手中高举一叠白色的纸张，远远望去如同一个炸弹。一张纸悠悠飘起，扬起又落下，在牛群前落定，牛互相挤着，争着用嘴衔起那张纸，于是又是一阵残杀。 沙子的身子轻晃了一下，下巴上的肌肉左右抖动了几下，他冷冰冰的说道： “中学老师。” 马路中央，一群人焦躁不安，神态各异，面向东西南北，并在原地打转。仔细看过去，中央的那群人被捆着，四根绳索捆着那群人朝着路口的四个方向拉去。四根绳索分别来自那群牛那群羊那个似男似女的人那个猥琐的女人。一齐用力，中间的那群人疯狂的叫喊着，不知是由于疼痛还是其他的什么。 “别挣扎了，那是一个死结。再给我一捆，我就能将那群家长五马分尸。” 沙子的声音有些低沉，但变得无比欢快。 也许看久了，沙子有些厌倦，他扭动了几下脖子，回到椅子上，但眼睛又不由自主的对着远方。他的表情开始逐渐变化，从他闪烁不定的瞳孔里，可以看见一栋楼房在渐渐变大。楼房从远处移过来，沙子的表情从好奇变得恐惧直到战栗。 那是一栋教学楼。教学楼里无数黑压压的窗口仿佛一个个空隙，从远处，由一个个空隙组成的教学楼仿佛一张巨网，巨网正张牙舞爪的扑向沙子愈渐扭曲的脸。这栋教学楼无声无息的移至窗前又忽然停止了，沙子的脸被楼房投下的阴影所遮盖。沙子起身，又趴在窗口，眼镜直瞪瞪的向教学楼里看去。就在眼前，他看见了自己的班级；就在眼前，他看见了陌生的自己。 沙子的正坐在角落里酣睡，一个老师模样的人站在门口。那老师的脸是黑色的，漆黑一片只剩下头的形状，如同一个洞口。教室里的学生陆续进出，紧张的爬出去又无辜的爬进来。 “不是我，是他。”如同击鼓传花的游戏，每个人的嘴角都挂着这句话。老师用粗糙的声音追问：“还有呢？”接下来的回答就五彩缤纷了。 “老师，他在谈恋爱呢。” “老师，他在抽烟呢。” “老师，他在背后骂您呢。” 。。。。。。 谈话结束了。所有的学生回到原位上，老师捧着一叠试卷走进教室。沙子被哗哗的试卷声所吵醒，老师开始报分数了。 “张华，100分。” “张华，100分。” “张华，100分。” 老师念叨着同一个名字，沙子朝前看，前面的两人竟像双胞胎一样拥有着两张相同的脸，沙子惊愕的四顾，全班同学一模一样。一样的神情，带着一样的微带邪气的笑容。同学们一个接一个爬向讲台，用嘴巴衔起试卷，有一个劲的舔着，沙子脑中出现了喂狗的场景，他忽然一阵冷。 “沙子。” 老师用嘲弄的语调喊他的名字。 沙子不知所措的一步一步朝讲台走去，一片茫然。在沙子面前，老师把试卷团起来，用力扔在地上，试卷缩成小球在地上滚动着，滚到同学桌前，教室里的同学伸着脑袋起哄，并用脚踢来踢去。沙子脑中想起了足球赛的场景，他心中更冷了。他随着球滚动的方向走去，小球经过无数脚的调戏，终于裂开，沙子轻轻拾起，将小球展开。崎岖不平的纸面上，密密麻麻的蚯蚓在交叉蠕动，试卷上滩满了深红色的血，试卷的左上角，两条蚯蚓突兀的弯曲在一起，组成一个不规则的椭圆。 “沙子，你知道少了你班上的均分是多少吗？” 老师明知故问道。 沙子无语。 “沙子，你以为我不知道你抽烟我不知道你谈恋爱我不知道你在背后骂我？” 沙子无语。 班上的同学正襟危坐，使劲的作出同情的神色来，沙子发现每个人的身后都长出了一条尾巴。尾巴摇来要去上上下下。尾巴上挂满了钞票。 “春天来了，你应该回去生孩子去。” 老师轻描淡写的语气中满是乖戾，教室里顿时挤满笑声。沙子注意到同学们的嘴根本没动，笑声是从每个人身体下面传出的，仔细听，沙子发现笑声来自每个同学两腿之间的那个东西。 “沙子，我要把你开除。你应该滚出学校。” 沙子被周围窸窸窣窣的笑声弄得痒痒，他挠着发麻的头发，五指插入蓬乱的发间，扯着发根，大把大把的发雨迅速掉落，沙子生动的表情里绽放出无限的快感。 “沙子，你父母来领你回家了，早点滚回家去吧。” 顺着老师手指的方向，沙子看见父母就站在门口，奇怪的是两个人的背都驼了，对着教室，沙子的父母傻乎乎的笑着。沙子在众人的目光里机械的走出教室，父亲的笑容突然收起，身体也绷直了，表情无比僵硬，母亲在一旁，向着父亲，母亲讥笑道： “你怎么养了这样一个傻瓜儿子。” 父亲的脸在一阵抽搐后，竟变成和老师一样的脸，漆黑一片，什么都看不见，只剩下头的形状。 “你不是我的儿子。”父亲阴森森的说。 母亲的脸上依旧泛滥着笑容，她淡淡的对沙子说： “你也不是我的儿子，你不是我们的儿子。” 沙子的身体突然间无限冷，身体一点一点被冻结，从喉头，到双手，到双脚，直到全部麻木。半晌，他呆头呆脑的说： “那我是谁？” 母亲的脸忽然间也变成了黑色的洞口，老师从教室走出来，父母，老师站在沙子面前，三个洞口如同深渊，同样冰冷的声音从洞口里传出来，声音包裹了沙子： “你不是我的儿子。” “你不是我的儿子。” “你不是我的学生。” “记住了吗？” 沙子张大嘴巴，若有所悟，一动不动，任声音吞没自己。藤蔓从他大脑的角落里窜出来，肆无忌惮的疯长着，蔓延着。无数的藤蔓交错形成了一个一个的死结，沙子的记忆开始杂乱无章的错位。漠然面对着三个洞口，他漫不经心的朝洞口喊去： “那你们是谁？” 父母，老师同时发出了满意的笑声。黑咕隆咚的洞里，笑声深不可测。 眼前的这一切在笑声里逐渐模糊直至消失。教室里空荡荡的，一个人也没有。过了一会儿，教学楼又逐渐远去。沙子注意到教学楼的上方，一直风筝正触摸着天空。沙子看着远处的风筝，心里急切的呼喊着： “飞吧，飞啊。” 正这么想着，风筝倏的一断线沙子的心里闪过一丝欣喜，心口的结似乎松了一些。谁知风筝打了几个转，飘飘扬扬的在空中打了几个转，就重重的向楼顶坠去，重重地摔下去，轰然有声，噼啪碎成一片。沙子心口上的结猛地一拽，又牢牢死死的扣住了。 窗口忽然阴暗，远处也朦胧起来，暮色一股脑的压下来，趁着这依稀余下光亮的傍晚，沙子发现眼前的窗口居然长出了几根铁栏。四处一片黑暗，似乎身处监狱。一阵惧意流变沙子全身，他不安的自说自话： “这是哪里？” 身后一个阴冷的声音幽幽的靠过来： “这里是学校。”
