# 《从学校到社会》系列之一——我的就业之路

**编者按：2007年，我踌躇满志的走出专科的校园的时候，我很身边的很多人一样跃跃欲试我知道我终于有机会自己去影响一些事情，去按照自己的风格做些事情，改变一些事情了，然而，2009年的今天，我自己渐渐的被改变，而周围的环境换了又换，终于，环境的恶劣和对自己定位的重新调整让我下定决心离开现在的工作——一份看起来还不错的工作。**



# 我的就业之路

## 文 / 张韧刚（国内某大专院校毕业生）





首先是我自己的情况介绍。

截止2009年6月，我已经在上海呆了将近两年。目前薪水3500（正式期，税前）。我的最高学历是专科，计算机应用与维护专业。学校在河南，洛阳大学。之前没有在大城市生活的经历。目前所在的公司是琉璃工房，台湾企业，由于晋升渠道和我对生活的选择的原因我真准备离职回家去充电。并且寻找新的职业方向。

我在毕业旅行的时候，路过上海。

当时几个同学正好在上海找工作，于是我和他们一起去了招聘会，一开始的想法只是碰碰运气。



### 第一份工作

招聘会上工作比较多。但是适合我的并不多。我一共投了两家公司。

投了一家震旦（台湾公司，做打印复印一体机）当时他们的job title写的是销售工程师，我以为是驻店的技术人员，欣然应聘，复试的时候发现居然是业务员。去扫楼的（行销术语，就是挨个办公楼的上门推销）。虽然震旦在陆家嘴黄浦江边有很漂亮的办公大楼，在30多层的楼上可以俯瞰黄浦江和外滩，但是我没有理睬它，掉头离开。

后面一家公司是一个做电话销售的职位，当时是全场里不多的几个用英语写job description的公司，在几个同学的怂恿下，作为全班英语口语最好的我，和这家公司聊了一会。从第一声简单的问候"good day"开始，我拿出了自己所有的自信和英语语言组织能力来和这个公司周旋，但是也许从这一刻开始我就犯下了错误。

得知他们会有一个3天的培训和一周多的on job train主要做电话销售，全英语电话销售，就是打电话去销售培训课程。这里的培训课程非常贵，2天的课程一个人的报名费用是1W多人民币，或者1500 US dollar。每次有一个人报名提成最少5％试用期底薪1700RMB。随便想想就知道，这是一份可以挑战高薪的工作，干到高级销售的时候提成可以在8个点左右。这个公司里工资上万不是梦想。但是得付出非常艰苦的努力。

实际上来这家公司之前我对电话销售并没有多少概念，但是我知道，如果公司足够大，做销售的可以去做市场和策划之类的工作，然后可以转向管理，我一直对我的管理能力很自信，跃跃欲试，但是一直没有机会，所以我想，这样一个公司一定可以在以后给我一个进入管理方面的机会。但是这个工作实际上却让我非常沮丧：首先是所有你需要打的电话，都是你自己从网上查到的。都要做INTERNET RESEARCH，在网上找这些电话。公司内部数据库不对试用期员工开放。其次，任何公司公布在网上的电话，都不是他们公司内部做决定的高层（公司里面称之为DM 不是直邮广告，是decision maker）们的电话。都是前台的，所以你要打电话，从前台那里套取对方DM的电话姓名，才好进行下一步。

是一贯习惯于用谈话内容（而不是语气）来说服对方的我，现在基本上没有施展我的语言天赋的能力。首先是语气上的问题让我很难找到DM的电话。另外一方面是单词词汇量的匮乏，让我在应对某些问题的时候显得非常紧张。加上刚刚来到上海，所以压力一直都比较大，人一直放不开手脚去做事。一周之后，我几乎崩溃。不仅一单都没买出去，而且我觉得我更本做不下去。我迫不及待的在周末离开了这家公司。公司很不错，在第二个月结帐的时候给了我5天的工资250RMB。



### 对于第一份工作的总结：

从一开始应聘该工作的时候我就在连续不断的犯错误。

1，我是在同学的怂恿下面试的。我自己当时并没有多少特别想去这个公司的念头，更多的是虚荣心。（所以，当你选择一个工作方向的时候一定要选择自己喜欢的，而不是别人说好你就选择。）

2，工作方向上，它完全背离了我从高中到大学的发展方向，我在做FLASH编程方面非常不错，但是我却莫明其妙的选择了英语方向的工作，设想也许没错——从销售到管理是很正常的发展路线，但是步子迈的太大（所以，选择工作的时候一定要首先考虑到自己的能力。你是否善于做这个。当你解决了在某一个城市的生存问题之后，再来考虑自己的长期发展。）

3，无法面对从学校到公司的落差。在学校的时候从学生会到社团，从拉赞助到策划活动，从做技术到上台演讲，没有什么事情我做不了，但是那是在洛阳的专科大学里。按照上海的公司的标准，你也许只能把你最擅长的做好。所以一定要做好心理准备接受失败。（金子到那里都发光，但是金子最痛苦的时候不是等待发光的时候，而是质疑自己的是不是金子的时候。）

4，跳槽之前没有任何准备。（客观上说，这个导致了我在后面的一份工作面试失败之后严重的挫败感）



### 第二份工作

仔细反省之后，我在上海的一些网站上发了自己的求职消息。然后在家里做一些技术方面的准备，做了一些FLASH编程方面的东西，准备去找工作。

面试的第一家公司是一家国内的公司。我带着简历过去之后，面试过了，然后开始机试，结果他们公司的一个软件的版本和我用的不一样，导致了我怎么都没办法用FLASH连接数据库。这次失败是在我完全没有收入，而且很怀疑自己的能力的情况下发生的，对方公司也属于那种我更本看不上的公司，办公地点在居民楼里。从老板到员工素质都一般。但是当一个人在挫败中再被一个自己都看不上的对手次挫败的时候。那种心情是可想而知的。自信完全被踩在脚下。日月无光，暗无天日。

后面几次面试有的让我做东西，有的打电话问了问情况。

哪几天日子很难过，如果不是一个朋友的鼓励和我的虚荣，面子让我继续留在上海的话，很可能我就不会有下面的内容来写这篇文章和大家分享了。  
后来是另外一个公司约了我面试。

当时面试的时候心态严重失衡，对薪水的要求提的很低。由于英语口语的优势（老板是外国人）我还是拿下了这个网站美工的工作。实际上更多的时候我在打杂，因为公司太小，只有5个人，从改CSS样式，到FMS编程，再到翻译句子和整理资料我都在做。低薪1500加午餐补助。一个月可以拿到1650左右。这份该死的工作我干了两个月。

每天早上我要从浦东骑车一直到静安区。中间一共12公里，要过苏州河和黄浦江。由于公司太小，而且老板并不把你当计划的参与者看待，很多事情你完全不知道他下面的计划是什么，很多事情你无法了解，所以做起来很无聊，零散的不成系统的项目总是让人很难积累到经验，而且下班时间总是不一定。一般都要拖到7点左右。

由于公司里并没有其他的设计人员或者和你做同样工作内容的同事，所以你必须自己做所有设计方面的工作，也没有太多的学习空间。

两个月里，我顶着经济和工作的压力一直在研究FLASH编程的相关内容，很累的做了一个FLASH和后台交互系统。同时也在修补我严重受伤的自信。这两个月的工作没什么好说的。每天上班下班，写程序做图片找资料。老板倒是个不错的人，但是公司的行政我很讨厌。

于是我在掌握了一些FLASH和后台交互的方法之后在网上又发了简历。这份简历写的就非常有针对性，提出了我的要求，第一个月必须在2500以上，做FLASH 编程或者其他一些可以和很多人接触的工作，如果不是特别想要我的公司不要来找我。这个试探性的简历起了作用，一家公司找到我，在QQ上聊了几次。要作品的时候我给了他一些没做完的内容，他看了之后居然很爽快的答应了面试。



### 第二份工作的总结：

1，无法正确面对失败。第一份工作和后面的一次面试连续的失败之后我开始怀疑自己的能力，这是我来到上海之后最痛苦的一个晚上，我被无形的压力压倒。还好，一个朋友和我聊了很多，帮我缓解了很多。（失败的时候要么就迅速在原地爬起来继续打拼，要么就迅速认输寻找退路。千万不要犹豫不决，陷入自己影子的黑暗之中拔不出来）

2，对自己的能力的正确认识和所从事行业的薪水信息一定要了解。只有这样才能给自己定一个正确的价格。（我的问题都是定价偏低，我同学因为给自己定价过高，导致连续20天的失业和面试失败，最后自信崩溃。回家了）

3，在跳槽之前，先找好工作。用心的缜密的安排好离职的日期，拿到薪水给老板打了招呼立刻闪人（相关的内容可以查阅劳动法关于试用期相关规定

4，逆境并不可怕，在这个逆境之中，我并没有放弃学习，这也是我后来成功的在下一个公司找到工作的原因。如果没有在这两个月里学习FLASH编程，提高编程水平的话，可能目前这个offer更本就拿不到。

5，在太小的公司里，不要期望有很好的发展前途。那种只有不到十个人但是做设计非常牛的公司，是不会去招毕业生的。



### 第三份工作

我给老板请假去面试这份工作的时候，当时就是觉得远。每天上班做地铁转公司大巴，要一个半小时还多。到了地方，琉璃工房巨大的LOGO在厂房门口，但是我的直属上司是一个面善，而且温和的人，谈话非常的平淡，并且友好。公司的办公地点后面就是公司的工厂。并且我去了他们的办公地点看了之后，发现那里还有一个专门的3D动画小组。这让我对这个公司的实力深信不疑。

之后，几天的培训下来，我觉得公司虽然条条框框比较多，但是还可以接受，并没有传说中的台湾公司那么恐怖。而且当我对公司有了一定印象之后，我对公司还是很有好感的。

培训的最后几天一份面试邀请发到了我的邮箱里，工资很诱人，4500－5000。是一家公司的上海分支机构，人不多，考虑再三之后我用英语委婉的回绝了对方。原因是，如果这个4500的工作面试成功了，意味着我将继续在压力极大而且没有多少学习机会的环境下工作，这对我的长期发展是不利的。况且，第三份工作的上司非常器重我，而且公司的氛围也让我感到舒服，我何必再去冒险去找别的公司呢，如果面试不成，又会影响我的心态，而且我觉得自己还不到可以拿5000的时候，更重要的是，目前公司的学习机会非常重要。



### 找工作三个月下来的总结：

不管是谁，想来北京上海广州这样的大城市，我都非常建议你学好英语。我的3份工作两份是英语面试通过的，这一点很说明问题。英语4，6级证是比较重要的，但是不是绝对的，我的英语电话销售的工作，就是由于口语好才成功的拿到了offer，实际上我4级才考了400分。

国内的中小型公司，大部分问题都很多，尤其是公司内部的环境，人际关系方面等，考虑的时候一定要慎重。一个公司的气氛如何，在面试的时候主管和你说话的方式可以体现很多。一个良好的环境可以让你享受你的工作，学习到很多东西。同样一个比较差的环境也可以给你很大的压力，让你厌倦你的工作。

熟读新版劳动法，尽量多的了解什么是三金什么是外劳力综合保险。

给自己一个准确的定位，一个合理的标价，这样可以避免在找工作的时候频繁的失败，也不至于让自己遭受太大的经济压力。你要明白，公司找你过去是为了让你给公司创造价值，你能创造的东西多少，就是你给自己的标价的最重要的参考。

学习。尤其是作为一个新人，你能超越老鸟的唯一方式就是学习。对于公司的决策层来讲，新人的价值更多的是在这里。要给自己定目标，加压力，不断超越自己。

每次跳槽的时候都首先想自己的的问题，出在那里。总结自己再这次跳槽的经验。一般来说，大学生的前3－5份工作都是不稳定的。你要在这期间弄明白，你需要的是什么样的工作。

不要盲目攀比，要和自己比，要明白一件事情，这帮出社会比你早两三年的家伙当年可能并不比你好。只要坚持下去迟早你能比他们好。

招聘会，大部分都是在扶贫，牛人是不到招聘会上去找工作的。上海这样的城市里，高薪的工作全部都是猎头们在招。肯花高薪用人的公司，不在乎花钱给猎头去找个合适的人来，但是很在招来的人怎么样  
最后一条总结:制定好自己的策略。不要盲目跟风冲向大城市。



### 我想告诉大家的是：

金融危机也好，失业潮也罢，都不可怕。就算失业率有30%你也应该有自信让自己站在那剩下的70%的人里面。看完上面的历程，各位应该明白一个道理，世上无难事，只怕有心人。每一次失败都总结一点，每一次错误都思考一点，每一次挫折都提高一点，就业，甚至是成功只是一个时间问题而已。

另外，对于那些尚且没有毕业的同学，我希望你们实实在在的去充实自己的能力。而不是去看那些教你面试技巧的东西——you are who you are.掩饰也好，藏拙也罢，都不会真正给你自己带来实际的资本，三个月的试用期之后，一切都水落石出，原形毕露。当我动不动就在简历上看到精通OFFICE，熟练使用Photoshop的介绍的时候，我只想问你一个问题，你会用EXCEL做公式自己计算一些数据么？你会用Photoshop批量处理图片么？请不要告诉我，给我一个小时我就能学会，因为那一个小时，应该你在学校里完成的。你和那些真正有工作的人的差距，就在这些许许多多的一个小时里。职业化的路对一些人来说很长很难走，从技能的养成到待人接物的习惯的改变。第一次写这篇文章的时候我接受了琉璃工房的工作，当时我很满意。虽然每天用3个多小时，跨越40多公里，花费10块钱上下班。用2700的工资养着1150的房租。并且每天早上6点起床去上班。在公司和所有人一起吃那恶心的盒饭。在一个除了自己同事之外没有几个朋友的城市里生活着，上班下班都在面对电脑，没多少像样的娱乐。听起来不怎么样，对吧？

但是这些都是目前很多大学生必将经历的过程。我也羡慕那些出了校门就拿4K的家伙。但是有一点是无法改变的：你能选择的永远只是你的未来，你不能选择你的过去。所以从这一刻开始做正确的选择，改变自己的状况，并不晚。
