# 天堂未必在前方，但地狱一定在身后

听到程浩走了的消息，首先闯进心中的并不是悲伤，而是愤怒。“为什么！为什么上帝要带走的是他？”我开始憎恨那些主导着生命未知的力量。我不知道怎么去回复程妈妈，我开始狠狠地咒骂自己，因为我发现我这二十年引以为傲的文字每一个都透露着矫揉与虚伪，而那些每天用来安慰别人的话竟是那么的苍白。

直到我拿起电话，想把无力的愤怒向他人发泄时，悲伤才急急忙忙赶到。你一定见过这样的画面，泪水似乎没了节制，鼻涕在下巴上挂着，悲恸的情感在喉咙里打转却发不出一个音节。可是，我真的没有气力抬起手来擦眼泪，人有时候真的会无力，你面对生命的逝去与莫名的不幸，你只能让你无法表达的悲痛混着眼泪肆意地流，无奈到你连擦一把泪的力气都没有……

认识程浩的时间很短，知道他仅仅是半年前，在知乎上看到[你觉得自己牛逼在哪儿？为什么会这样觉得？](http://www.zhihu.com/question/19568396/answer/16245159)问题中他的回答。程浩在那里简短了讲了他的故事：他生下来时便有一个伴儿，这个陪伴他的东西没有人能叫得上名字，我们只能简单地概括为“病”。因为这位陪伴者，医生告诉程妈妈这个小东西活不过五岁，程妈妈没信，相信当时的程浩有意识的话，他肯定也不会信。就这样，程浩活过了五岁，向一个又一个新的五岁发起了冲锋。命运当然不能让他轻易过关，二十年间，程浩收获了无数张病危通知书，名目众多，什么心脏衰竭、肾结石、肾积水、胆囊炎、肺炎、支气管炎、肺部感染等等。程浩没上学，程妈妈用一根十厘米的钉子把这些病危通知书钉在墙上，这算是程浩的奖状吧。

在每年都有感动中国与道德模范的时代，这样的故事我听了不少，虽然每一次都暗示自己去感受“生命的韧性与伟大”，但我也只会象征性地报以“励志”“坚强”的评价。但我尊敬的程浩哪会止于此呢？他坚持认为“不幸和幸运一样，都需要有人去承担。命运嘛，休论公道！”就这样，他没有把他的病当成生活中首要的东西，而是做他喜欢的书虫，爱漂亮的姑娘。因为没有上学，程浩用了更多时间来读书。最让他自豪的是，他曾经保持过一天十万字的阅读量。他虽然我不知道自己为什么要读书，但他觉得这是认真生活的表达方式。他也坚持写作，手臂上有长时间写作压出的、无法消散的淤青。但是我如果仅仅给你讲这些的话，程浩一定会笑我：“呵，原来你这么不懂我？”

程浩讨厌用这些标签来代表他这个名字，即使他把“职业病人”的标签排在第一位，但他始终认为自己这么去做不是励志。他在知乎上常给大家讲：“我觉得我只是做了自己该做的，能做的，仅此而已。从小到大，我最讨厌别人给我贴什么‘身残志坚’‘自强不息’这样的狗屁标签。看似是表扬，实则是歧视。活着，是每个人的希望；活得好，是每个人的欲望。这是每个活着的人（无论健康与否）都应该做到的。这样应当应分的事情，是不值得拿来夸奖的。难道因为疾病，每个人就要活得垂头丧气、萎靡不振的吗？”

所以我们来讲一讲我眼中“职业病人”之外的程浩吧。

程浩的故事或许让你感到“不幸”，但幸运与不幸之分的标尺谁又知道呢？我们姑且暂时相信上帝是公平的吧，因为我始终觉得即使无法用腿行走一步，程浩的灵魂却走在了我们绝大多数人的前方。我想你我都曾经同程浩一样，一度陷入迷茫无助的精神沼泽。“我每天早晨起来就情绪低落，甚至一场大雨都会使我充满悲伤。而令我感到如此煎熬的一个问题就是：假如学业、事业、爱情、婚姻、家庭、子女、健康是评价一个人不同阶段、不同时期，最重要的衡量指标，那么失去这一切的人，是否还有存在的价值？如果仍有价值，那么他的价值应该用怎样一把标尺来衡量？”

毕竟你我生为世人，哪个不渴望得到价值衡量之外的自由？哪个不渴望成为背离世俗圭臬，却受到千千万万人敬仰的那一个？因此我们心底都埋藏着一个成为独特之人的梦想。程浩始终没有放弃对这个问题的追问，也许是某个读书的间隙吧，但或是某个梦想的早晨，程浩细心的写下了一段话：

_我相信，这世上没有任何一个真正特立独行的人，会将“特立独行”当作自己的本意。而刻意追求“特立独行”的人，最后都不免沦为一个哗众取宠的俗众。只因，“特立独行”不是一种行为，不是一种气质，不是一种追求，更不是一项能够供人思前想后的选择。它是一种反抗，是一种受到强大压迫之后，内心深处产生的反抗意识。这种压迫通常来自于两个方面——即环境与精神。前者如王小波，后者如黄家驹。_

_作为一个普通人，我们与其考虑要不要当一个“特立独行”的人，不如先想想自己是否受到任何一种压迫。没有压迫就没有反抗，没有反抗，“特立独行”就无从谈起。而你一旦有幸、或不幸地成为一个“特立独行”的人，所失去的一定比你得到的更多。你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过上最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，你想要最好，就一定会给你最痛；你想体会“特立独行”的潇洒，首先就要失去平凡纯朴的欢愉。“特立独行”就像是绝路上的一座桥。行走于桥上之人，早已被命运逼向绝境。 如果有可能，我更希望这世上没有所谓的“特立独行”。我们不必再人云亦云，也不必再哗众取宠。每个人都能随心所欲地表达自己的喜好，毫无顾忌地追求自己的梦想。所有人能够作为一个独立的个体而得到尊重，不用为了搏出位而标新立异，不用为了活得体面而苦苦挣扎。更重要的是，不会再因为一个无法踏上的“台阶”而眼睁睁看着别人离开。 我希望，每个人因为平凡而独特，却不因为独特而平凡。 _

这就是程浩，他有自己一直相信，且愿意为之付出生命的坚定信仰：信仰人与人之间的感情和每个人自己的梦想。这样我们就不至于在一个信仰缺失的年代把自己所有的期望寄托于金钱来实现；许多人不至于把一个女人的成就与她嫁一个什么样的男人联系在一起，因而对邓文迪嫁给默多克、凯特嫁给威廉而羡慕不已；不至于每天向他人发问，我该如何变成一个有腔调还成功的男士，而让王林这些人的话语搔到我们心底的痒处，让“干爹”“大师的名号到处横空翻飞。

我还记得知道程浩和我同为1993年生人时的兴奋与自豪，没错，我无法不对这个小子产生尊敬之情。就像和拿破仑生在同时代的人一样，见证着一个人对“好好活着”这个词语的自由演绎；见证他如我们自小崇拜的超人、蜘蛛侠、雷锋叔叔等等英雄一般，捍卫着信仰、生命与道义。

后来我在北斗网做了责编，知道这个消息的那个早晨，我心中的另一个“咕噜”便吵着要“my precious”。因此我鼓足勇气找到了程浩，想让他成为我们人物组的撰稿。像咕噜对Frodo展示着“our’s precious”那样“检阅”了北斗网。几天后程浩回复道：“嗯，读者不少，腔调还行，入了。”我现在还清晰记得自己心中兴奋的小九九呐喊的声音：凡人们！看着吧，我要给你们带来震撼你们灵魂的文字，作者是程浩，约稿是我李卓……

程浩食言了，至今为止他还没有把文字给我。而恰好三天时间，三天后就是他答应做撰稿人一个月的日子，那样我就可以按照当初商量好的日子“气势汹汹”地去要本属于我们北斗读者的文字，要那震撼灵魂的文字，要那用生命中最热烈的虔诚与信仰写下的一点一滴...

大约一周前，程浩把自己的QQ签名更新：感冒了~好难受~。我看到这个时，并没有多少想法，“谁每年没几个小病，过几天就好了嘛。”这是我现如今最痛恨自己说过的一句话。我为什么只顾及自己的东西而没有去细心关心一下他？为什么没有想到对于他来讲每一个小感冒都可能是上帝召唤的号角？当然，我知道再多的忏悔与难过也抵不过在他弥留之际的一句挽留。对不起，程浩，我也有信仰有梦想，但对你，我背弃了所有，向自私叩了头。

昨天我习惯性的去找程浩聊天，正如以前一样，觉得QQ好友中有了他就像有了一个在城堡中等待自己的伯爵，因此我永远不会感到孤独与无助。

是程妈妈回复的。结果你们都知道了。

我疯狂地打开知乎、微博、豆瓣，我想用程浩最近的动态向程妈妈证明：你错了！你看，你的儿子和我的朋友依然在与他喜爱的姑娘发着私信呢！ 我只发现了一篇文字躺在程浩的专栏里面，同他之前的文字一样，并不长。因为他双手不能打字，每个字只能用鼠标敲击屏幕上的软键盘。 绝笔，这时我才明白了这两个字的含义，我双手颤抖着打开这篇名为[《地狱在身后》](http://zhuanlan.zhihu.com/chenghao/19569283)的文章。其他的我都不要看，我只想看到我期望的“感觉好一点了”类似的字眼，现实让我失望了。

文中，程浩详细地讲了这几天的病情，讲着那个老伙伴又来作客的场景，“头痛欲裂，每次呼吸，如同千万枚钢针在肺叶间穿梭，当真应了那句话‘呼吸都是一种奢侈。’”这时的程浩如同他崇拜的尼采一样的思考起活着的问题。他说他坚持活着不是相信未来，而是他不想背叛过去。背叛他咽下的药，扎过的针，吃过的苦，受过的罪；他还坚持着他的幻想“人间就是一条长长的大路，每个人都是一只背着重壳的蜗牛，壳里装着理想、誓言，以及所有关于过去的执念。我们在路上爬行，寻找传说中的天堂。能够坚持到底的人，很少；半途而废的人，很多。但无论是坚持，还是放弃，这两种人活得都不轻松。那些坚持的人，哀叹希望的渺茫；那些放弃的人，却已经失去了希望。”

现在，我用他一生写下的最后一句话作为这篇文章的标题，向这个世界宣告他的离开，却不是消逝。我安慰自己道：程浩的一生比起司汤达来差不了多少，也写作过，也生活过，虽然没恋爱过，但却从来不缺爱，你看，他文章下边不全是读者为他送行的字眼吗？正如他在知乎上第一个回答中的话一样：此刻，窗外的夜空星罗棋布，你们的祝福会像那些明亮的星星一样，闪耀在我的梦里。

睡吧，我的朋友。

程浩生前喜欢给自己作广告，他迫不及待地想让自己的文字被所有人看到，大概是想让我们大家共同为他证明，他从未屈服于命运，还用了二十年的时间成为了一个不错的哲人吧。

现在我来帮他做个广告，但是亲爱的朋友，你若像平常一样想把自己在屏幕前看到的好东西一口读完，我还是请你不要打开他们。我希望是你绝望时，感动时，思考时，好好与他的文字交流一番，让自己知道生的力量，也帮他证明：这个人，曾好好地活过。在此，谢谢你了。

程浩豆瓣主页：[伯爵在城堡](http://www.douban.com/people/chenghao23/)

程浩微博：[伯爵在城堡](http://weibo.com/now2012)

程浩知乎ID：[程浩](http://www.zhihu.com/people/cheng-hao-81)

（文：李卓；责编：李卓）
