# AIG事件的一些碎碎念

 **谬误并不仅仅是一些狂热的观念，它们常常“富有”道理而又看似逻辑严谨，只不过是忽略的一些因素而已。有时谬误之所以产生，可能仅仅因为缺乏精确的定义。但是在概念上表意不明的词语在政治上却往往有极大的优势，而人们也往往沉醉于诸如“公平”、“平等获取信息”、“平等竞争”、“社会公正”等肤浅的陈词滥调中不能自拔。**   

# AIG 事件的一些碎碎念

** **

## 文 / 安徽财经大学学生

  AIG 高管奖金门事件最近炒得沸沸扬扬，可谓举国震惊，舆论一片哗然，从奥巴马到伯南克再到各地议员都争先恐后的表达着自己的愤怒。诚然，AIG 的这种做法的确让他们对纳税人无法交代。然而愤怒归愤怒，当特别税法案提出的时候，奥巴马依然提醒了众位被民意冲昏头脑的议员 —— 特别税法案已然违宪，实属非法之法。在笔者看来，这又是宪政体制维护了公民自由的一次伟大胜利。 谬误并不仅仅是一些狂热的观念，它们常常“富有”道理而又看似逻辑严谨，只不过是忽略的一些因素而已。有时谬误之所以产生，可能仅仅因为缺乏精确的定义。但是在概念上表意不明的词语在政治上却往往有极大的优势，而人们也往往沉醉于诸如“公平”、“平等获取信息”、“平等竞争”、“社会公正”等肤浅的陈词滥调中不能自拔。 在谬误引导下的民意，以及政府总想自我扩张的历史趋势，使政府的行为越来越多的伸入到了公民私人财产权的领域。而在现代社会，财产权又总是和自由联系在一起的。怎样来断定人的行为是否合法？在独裁体制中，由独裁者决定；在纯粹的民主社会中，由暴民们决定。而在自由社会，由私有产权决定。 私有产权，是指人们对其私有财产占有、转让、享用其收益的权利。而对于私有产权的合理性问题，一般有两种答案。 一种回答是，私有产权是不合理的的。因为在他们看来产权就是权贵阶层用来维护既得利益并剥削穷人的工具，是平等和正义的敌人。这种观点就是左翼社会主义的思想。从纳粹到民主社会主义，尽管左翼社会主义思想多种多样并且互不认同，但在对“平等”和“正义”的追求下，对私人产权的否定是他们的共同特点。 另一种回答来自经济学界。自亚当斯密至科斯 ， 一代代的经济学者 深刻论证了私有产权对于社会和经济发展的作用，以及否定削弱财产权以后社会将不可避免地遭到损失。因此经济学家一般都主张建立以私有产权为基础的自由宪政社会。他们深深的被市场的神秘力量所折服，并由衷的赞赏资本主义制度，反对社会主义、共产主义和福利国家等等集体主义制度。 尽管这两种回答一种是建立在道德的基础上，另一种则立足于效率的角度上看待。但在这里我并不想过多的讨论，因为私有产权作为一种权利早已经在世界范围内被广泛接受，不妨将其作为一项既定的事实来讨论。既然财产权是一种权利，那就意味着不容侵犯。那么在民主政治下的公民财产权是否可以通过民主投票的方式加以掠夺呢？掠夺一词或许偏重，但就 AIG 特别税法一案我找不到更好的形容 。 “如果强奸被看作是不道德的，是对个人权利的侵害，那么轮奸就不应该是比较高尚或比较有道德的。”这句话可能是对上面那个问题最好的回答。 尽管特别税法案在道德上是如此的站不住脚，但美国众议院 依然 以少见的高效和一致性通过议案，要求所有接受政府援助50亿美元以上的公司，对企业高管发放奖金部分必须将其中的90%上缴国库。并追溯至2008年12月31日。 而具有讽刺意味的是众议院通过的特别税法将不得不面对违宪的事实。因为美国宪法在第一条第九款 规定：不得通过任何褫夺公权的法案或者追溯既往的法律 。 很好理解， 法律不应追溯立法以前的行为。政府不能欲图惩治一个已经发生的行为，就对症下药地立一个法，以这个后立的法去责罚过去的行为。 否则，现在合法的行为，以后规定不合法了，还要回过头来追究罪责，法律就会失去规范人们行为的作用，法与非法，罪与非罪，就完全失去了界线。 然而尽管 盖特纳还在按照总统的指示运用"一切法律途径"阻止AIG用政府资金发放奖金，在法律书之中徒劳地寻章摘句以求阻止AIG发放奖金的努力，然而这也恰巧证明了AIG遵守合同发放奖金是一项"合法"的行为 。 不得不说对这个刚改写了历史的的黑人男性很失望，从经济政策的重重矛盾，到大肆干预市场的种种做法，再到作为一个律师应该对法律的了如指掌，但他依然想通过“法律途径”追索他人的合法收入。 然而我们也看到了这个有百年依宪治国历史的国度 的魅力，看到了宪政保护公民自由的强大威力。看到了许多即使不满AIG这种不合时宜但并无过错行为，也依然维护宪法的尊严和权威的人。看到了权力被牢牢限制在宪政下（即使这种权力产生于汹涌的民意），保障了公民自由和财产不受侵犯的伟大时刻。 就像布什的话：“人类千万年的历史，最为珍贵的不是令人炫目的科技，不是浩瀚的大师们的经典著作，而是实现了对统治者的驯服，实现了把他们关在笼子里的梦想。我现在就是站在笼子里向你们讲话。” 民主不等于自由，事实上是常常冲突的。纯粹的民主很容易滑向“多数人的暴政”，此时“自由”无异于一句空谈。自由需要强力的保障，需要对私有财产的尊重，需要约束权力的宪法，最重要的是对宪法尊严和权威由衷的敬畏。 在我们这个民粹横行的国度里，自由 —— 我们的路还很长。
