# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之九——决战北高（下）



# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之九

# ——决战北高（下）

## 文 / 周远游（天津大学）

 台北市是首善之地，蓝绿必争，但无疑，在1994年，由于台湾省尚在，北市的战略地位，并没有今天那么重要。台北市的胜负，也还不足以影响到政权的更迭。 但是无论如何，台北市的资源，曝光度，却足以影响一个政党的前途和命运，尤其是在没有中央执政权的情况下，对于民进党和新党，谁拿下台北市，谁就获得了和国民党掰手腕的资格。 在千岛湖和台海危机之前，台独是票房毒药，加上李登辉强力把持本土路线，民进党的意识形态其实是失焦的，强调本土，李登辉比他们更本土，强调民主，国民党的步伐已经不能再快，强调台独，只会让中间选票流失，加上李登辉的个人魅力形成的李登辉情结，民进党虽然是第二大党，地位却并不稳固。 相反，新党的建党七君子虽然都是外省才俊，但很快在立委选举里就在高雄市扎下了根，而且邱毅，朱高正等本土人士也快速靠拢，如果新党能拿下台北市，以台北市丰沛的资源，以赵少康强大的个人魅力，以联合报中国时报中视华视等丰沛的媒体资源，新党一定可以形成西瓜效应，在巩固既有外省，客家和统派，反李票源的同时，有效开拓中产阶级票源，这样，新党就完全有舞台培养足够的人才，用这些人才和北市配套的资源来深耕基层，完善组织，那么要么，国民党会被新党推到传统政治学上的右派那边，而新党作为劳工阶层的代表，形成两党制，从此边缘化民进党，要么，新党借机全面吸收统派选票，使国民党分裂，以统独划线，一样可以使新党壮大。 之所以这么论述，是因为形势很明显，黄大洲出线，国民党在台北必败！ 另外，我们可以先提点题外话，两年后的大选，在国民两党全力夹杀下，新党依然拿到了100多万票，而事实上，如果统派势力团结一致，这个选票起码应该翻番还多。因为，陈履安以无党籍身份也拿到百万余票！这200w票，本来都是新党铁票。 难怪林洋港在得知陈履安参选后哀叹，他这个量级的人当然知道陈履安参选本来就是李登辉的妙手嘛。 我们还是继续说台北市选举，赵少康很早就精心布局了，当然，全国性，新党打不了组织战，在台北市，新党可一点不让国民党，赵少康郁慕明王建煊均是在此深耕多年，大安区等地更是新党票仓，赵少康所到处，人山旗海，“冻蒜”声响彻云霄。 我们可以从下面这个新党当时的竞选广告暨新党党歌的MV，来看看新党当年的气势。 

大地一声雷

 但是，问题在于，赵少康的支持者，中产阶级居多，多半是具有独立思考能力的人，却缺乏组织性，往往是所谓“空气票”，因此，在赵少康气势高涨时，民调就冲的特别高，而赵少康一旦有所失言，或者有负面消息爆出，赵少康的民调也马上下挫。 再加上国民党提名黄大洲，乃是李登辉强力主导，因此国民党的组织系统也全面开动，为黄大洲辅选，因此黄大洲的民调从来没超过30%，却也从来没低于过20%，一如2000年的连战。 自己身经百战，也曾操盘选举的赵少康当然知道，如果黄大洲一直保持这个情况，到最后弃保效应一定发生，但问题是黄大洲是本土派，如果以省籍动员弃保，那一定是弃黄保陈，赵少康必败。而只有以统独动员弃保，则主要是弃黄保赵，赵少康可胜。 因此，选战一正式开打，赵少康猛烈抨击国民党的独台政策，声称“中国国民党已经要变成台湾国民党了”，“李登辉根本就是要搞垮国民党”，却对民进党暂时放过，因为阿扁作为本土明星，如果赵少康过于打扁，反而很容易造成“外省人欺负阿扁”的印象，一定会激起反弹。 另一方面，郝柏村，许历农等人也强力动员军公教和眷村的铁票，外省中老年退职人员纷纷上街，手持青天白日满地红旗帜，高呼“保卫中华民国”，高唱“大地一声雷”，赵少康的造势晚会人山人海，气势如虹，很快民调再次冲高到38%，领先陈水扁的30%，更领先黄大洲的22%。 而且，新党动员的场子，气氛好不算，散场后地上连一片纸都没有，而与此同时民进党在万华区办的场子还停留在烤香肠的水准呢。 而在这时，陈水扁的策略，则是诉诸于快乐市政，不得不说，阿扁确实做了功课，对于市政，在政见发表会上讲的头头是道，什么问题，怎么做，都思路清晰，反应敏捷。而黄大洲其人口才不行，被阿扁一顿诘问便傻了。 很快到了8月，赵少康的声势虽然有所回落，但依然和阿扁交替领先，而阿扁会做事，赵少康会讲话，黄大洲会笑的印象，已经在选民里形成。而这时候的电视辩论，就已经成了扭转战局的关键。 不出意料，黄大洲的口才，和陈，赵二人根本不是一个档次的，陈问为证缺失，赵打独台去中，很快在电视上黄大洲就频频擦汗。 而赵陈二人的唇枪舌剑，则是焦点。 赵少康记性好，反应快，加上学识渊博，语速又快，旁征博引，子曰诗云，气势排山倒海，一曰台独必亡，二曰保卫国家，其情甚切，其态甚诚。 而阿扁的回答也是甚妙，首先一句“有那么严重么？”，就让赵少康颇有小题大做之嫌，接着，阿扁抢先定调，声称台北市是地方性选举，中国民国如何的问题也是中央级的问题，阿扁就算当选，也是中华民国的台北市市长，从而不动声色的化解了相当部分人的质疑。 接下来种种口水战，不赘述，不过阿扁的领先地位，却已经确认，但是不多，只有三个百分点上下，依然在误差范围内。 由于统独气氛已经被炒到能炒的最热，甚至已经发生暴力事件，赵少康的可能得票已经被冲到最高，但距离当选还是不够，于是在选前半个月左右，赵少康突然振臂高呼，“弃黄保赵”，要求所有国民党选民，坚决投赵，“投黄等于挺扁”，纯粹浪费选票，同时，郝柏村等军界大佬纷纷亮相，在眷村大力扫街，一时间，选情被拉到最紧绷的时刻。赵少康的策略很明显，倾全力打垮黄大洲，集中选票。 但千不该万不该，新党有人喊出了“外省人如果都不挺外省人，外省人就会被赶下海了”，这句话固然让外省人同仇敌忾，赵少康的选票也被再次冲高，但是他们忘了，本省人数目多啊！省籍两极动员对新党是没好处的。 这还不够，赵少康再次宣称，国民党内有人“阴谋弃黄保扁”，“国民党，李登辉对于自己的忠贞党员，赶出去还不够还要赶尽杀绝，甚至不惜牺牲自己的忠实党员黄大洲”，并且公开向黄大洲喊话，声称“你已经被国民党放弃”，一时间各种传闻甚嚣尘上。 平心而论，确实有不少大企业，尤其是国民党的金主，不乐见赵少康当选，暗中助扁是有的，李登辉对阿扁很喜爱也是真的。但弃黄保扁，恐怕没有。起码没有证据，比如我们熟悉的尹乃菁，她的父母作为忠贞国民党党员，当年都是被党部强力动员投黄大洲的，而她的哥哥姐姐都投了赵少康，她自己则是投了阿扁。 再者，形式比人强，台北市一直是台湾平均素养最高的地方，而赵少康，阿扁两人也是一时之选，作为旧官僚，黄大洲选不赢也不意外。 但无论如何，赵少康挑明矛盾，激化局势，却使得选票迅速靠边站，而被此刺激，国民党反而再次加强动员，不少组织票反而回流黄大洲，加上李登辉最后时刻的站台，黄大洲的声势反而拉高不少。 12月3日，开票结果，宋楚瑜大胜陈定南150万票，获得470万票，在省议会里，国民党也延续了第一大党，在79席里获得48席，民进党18席，新党11席，吴敦义也得到40万票，大胜近12万票，得票率近55%，在高雄市议会，国民党在44席里占有23席，民进党11席，新党两席。 而在台北市长选举里，陈水扁以61万票，43%的得票率领先赵少康的43万票，31%的得票率，而由于国民党最后时刻的强力动员，黄大洲居然也得到36万票，近26%的得票率，可见，台北市的蓝盘远大于绿盘，无奈选票分散，才奠定了阿扁一生事业的基础。 在台北市议会的52席里，国民党20席，民进党18席，新党11席，赵少康虽然落选，却发挥母鸡带小鸡作用，强力抬进很多同志进入议会。 只是此战之后，赵少康深知，统独过度动员，却依然没有奏效，新党也永远失去了问鼎的机会，因此急流勇退，从此不再参与公职选举，连立委也不去做，一年后新立法院组成，完成辅选和与施明德的协商工作后，赵少康基本退出政坛，也算好进好出，郁慕明，谢启大等人与之一比，高下立现。 而踌躇满志的陈水扁，正准备在台北市开创阿扁神话，失败的国民党也来不及总结，因为离总统大选已经只有14个月，各方势力摩拳擦掌，这才是真正的天王山之战。 （未完待续）
