# 春分

# 春分

## 文 / 榕晨（武汉大学）

我不止一次地给不同的人讲过这个我最喜爱的故事。 故事发生在西方国家，一个小女孩给一位神父写信，她问神父为什么她善良听话，却往往得不到父母和长辈的喜爱，而家中任性自私的弟弟却在长辈面前特别受宠，为什么好人得不到好报，为什么坏人也不会遭到惩罚，上帝是公平的吗？这个纠缠了人类历史几千年的哲学伦理问题，大概在每一个人懵懂善恶之后就不曾停止对此的思考，故事里的神父在回信中对此的回答却是万分的深撼人心：孩子，上帝是公平的，上帝给一个好人最大的回报就是让他成为一个好人，上帝给一个坏人最大的惩罚就是让他成为一个坏人。 委实，我从来就没有相信过生来公平与因果报应，否则，该如何解释那些生来身体上的不健全，否则，又该如何解释那些穷苦潦倒饭都吃不饱衣都穿不暖的出身，否则，又该如何解释命运对那些善良正直的灵魂的煎熬。否则，又该如何解释那些狗苟蝇营之徒行伤天害理之事却又尽享荣华富贵。而且，你又怎么会知道，下作者非但不会对此自惭形秽，反而可能津津然乐于此道，卑鄙是卑鄙者的通行证，卑鄙，同样也可能是卑鄙者自以为豪的墓志铭。委实，过多的不可解释让我无法相信，更何况是在这么一个是非曲直都无法被承认的国度，常识动荡的年代。电视剧和电影里的那点美满只能给你的精神带来片刻的安慰，下三烂的俗套之至的情节连最纯真的少女在十八岁之后都不再相信，银屏以外的世界才根本不是如此，善有善报恶有恶报的传说，何必一次又一次地说服自己相信。 真正的因果报应，不是一种功利式的交换，也无需用来等待，等，也是等不到的。 所以，我更愿意相信，其实已经在你做每一件事时，已经是一种因果报应，行善即是善报，行恶即是恶报，上帝给一个好人最大的回报就是让他成为一个好人，上帝给一个坏人最大的惩罚就是让他成为一个坏人，在我看来，这句话的解释也就够了。对自己负责，对真实负责。像一个加尔文教徒一样，你所做的一切，其实都在证明你是否是上帝的选民。总有人知道。你愿意做一个好人，还是一个坏人？总有天知道。 依旧想引用的是伏尔泰的那句名言，就算没有上帝，也要捏造出一个。 余杰说过，没有宗教信仰的国度是没有出路的，虽然至今我依然对此不能完全苟同，但委实我越来越相信宗教的力量，畏惧的力量，坚守的力量，更是一种向善的力量。 年轻的人，永远只会嘲笑他们的父母一次又一次地在云烟缭绕钟磬声声的庙宇里拜倒，在一尊面无表情的佛前三跪九叩，蔑视那些所谓上帝七天创造人之类的神话，从小马克思主义物质决定精神理论灌输下长大的他们根本不会再相信这些古老的信仰，鄙夷这些端坐在宝殿之上的朽木废铜。他们又怎么会知道，那些最虔诚的心灵才能得到真正的救赎和解脱，先人所留下来的精神支柱，往往才是这个世间良知与正义的最后支撑。总会有一天，瞬息而来灾难突然张开血盆大口向急冲而来，委屈与愤然，挫败与绝望，你终归无法像你的父母那样在一个神的世界里寻找庇护，点三炷香或者做一次虔诚的忏悔。你不知道，这个世俗的世界不会给你因果报应，只有上帝才能在你的心灵深处搭建一座小小的避风塘，点一盏温暖的灯，教会你用善良去融化一切委屈和绝望。 人总是脆弱的，不堪一击，无能为力，像一颗秋天的树。总是有很多很多的时点，恐惧穿透你的心脏，悲伤席卷你的脑海，你在凌晨的雾气朦朦中过早醒来，突然开始知道，天亮之后的一切和你曾经的预想都不一样，你不会从一座三层别墅走出，吻别你心爱的人，开上名车去四五十层的写字楼办公，这些只不过是你曾经最鄙俗不堪的梦想，因为你根本就看不起富贵荣华。你还想做一位出色的作家，落笔成章，有娇美的面容和挺拔的身段，有夜莺的歌喉和出众的舞姿，诸如此类的傻逼到不能再傻逼的幼稚的天真的奢望。那些生来不可改变的东西，那些命中注定无法得到的东西，想改变只是徒劳。或者，你拼尽了全力也无法通过一门简单的考试，你付出了真爱也无法获得别人的一个回眸，你行尽了善事得到的却只是一张张冷漠的侧脸，你坚守底线反而被当作是一种不知变通的死板，你为正义等高呼喊别人却对你投以鄙夷的反诘。你站在空荡荡的天桥上，望着熙来攘往的车水马龙，繁华到窒息，一切都想的和你不一样。 那么，如果一切都不可以，就做个好人吧。其实，无能为力的你唯一能做的，也仅仅只是成为一个好人。贪婪，虚伪，仇恨，至少这些你还是可以改变的，做一个耿直，善良，正义的人，上帝给一个好人最大的回报就是让他成为一个好人，上帝给一个坏人最大的惩罚就是让他成为一个坏人。这句话，你不可以忘记。 深渊总是会在某一个时点张开血盆大嘴吐出昨日的痛苦不堪，和煦的阳光打在爬满蛆虫的苔藓上，依然潮湿却显得动人，何必要开出艳丽的花。做一个好人，这也是一种希望。 最近刚开始读罗曼罗兰的《约翰克里斯多夫》，图书馆借的旧书，封面破损的都已经难以辨认，背后的借卡上所记录这本书第一次出借的时间是一九八四年，在我出身四年之前的时间。扉页上有一行曾经的借者用钢笔留下的字：献给每一个孱弱而孤单却又渴望坚忍的灵魂。寥寥数字，略有泛黄，纸短情长，意味深远。 小说正文第一页，约翰米歇尔对刚刚出生的克里斯多夫说： 做一个正派的人，没有什么比这更好的事。
