# 过客与鲁迅身份的重新阐释——再论独幕剧《过客》

# 过客与鲁迅身份的重新阐释

**——再论独幕剧《过客》**

** **

## 文 ∕ 中央戏剧学院学生

  我一直认为[《野草》](http://www.tianyabook.com/luxun/yc/index.html)才是读懂鲁迅的真正入口。[《野草》](http://www.tianyabook.com/luxun/yc/index.html)中无数碎片组成的呓语充满了艰涩。执着对国民性形而上批判的鲁迅，一旦踏入这荒僻幽深的“野草”，似乎成了另外一个鲁迅。可以看见的是迷失在黑暗中，茫然的甚至绝望的鲁迅，《野草》的每一个文本都隐藏着挣扎的癫狂。 [《风筝》](http://www.tianyabook.com/luxun/yc/010.htm)中祈求宽恕却无法宽恕的鲁迅，[《死后》](http://www.tianyabook.com/luxun/yc/019.htm)里尸骨未寒却死不如生的鲁迅，到了《过客》里，鲁迅的自我矛盾到达了极致。我们知道鲁迅是很少写剧本的，除了《故事新编》中的《起死》，好像就只有《过客》这个独幕剧了。鲁迅曾对友人言，《过客》酝酿了近十年，可见其深思熟虑。评论家通常把《过客》视为其压卷之作。而《过客》也是《野草》里最遭误读的一篇。纵观全剧，几乎没有剧情，过客在行走道路上遇到老翁与小女孩，问及前方是何处，在三人的对话中，过客继续前行。仅此而已。《过客》所蕴含的哲学意味通过三个不同人物来展现，人物的背后又藏着鲁迅黑色的影子，所以对人物性格的解读才是剖析《过客》剧本的关键。 “过客”一词所阐释的既是一个孤独者的身份，同时也是一个进行着的状态。四处漂泊的浪子、走马观花的旅人、乡关何处的游子——过客什么都是又什么都不是。抽象的影子在匆匆赶路的行者脚下放大，拉长，延伸。过客有着一往无前、从不回头的孤傲，当你注意到他存在时，他早已在远方。 剧中的过客的肖像寥寥几笔：“困顿倔强，眼光阴沉，黑须，乱发，裤皆破碎，赤足著破鞋，支等身竹杖”,短短几句就已经交代了人物的过去和现在，阴郁的文字里也暗含着人物的性格与命运走向。一开场，过客这样介绍自己： “我不知道。从我还能记得的时候起，我就只一个人。我不知道我本来叫什么。我一路走，有时人们也随便称呼我，各式各样地，我也记不清楚了，况且相同的称呼也没有听到过第二回。” 这个精简的回答显然别有深意，过客居然不知道自己的名字，荒诞的回答一下子将人物变得抽象，丰富的意指让过客象征着的是一类人而不仅仅是一个个体，当然那一类人在历史的道路上是孤立存在的。“我不知道。 从我还能记得的时候起，我就在这么走。”没有身份，没有过程，没有目的地，只是因为必须向前，别无其他。接下来，当老翁告诉他“前方是坟”的时候，他的表情突然诧异，但当听到小女孩解释“那里有许多野百合、野蔷薇”时，他的表情又转为微笑。 一种层次上，老翁与小女孩告诉他的是截然不同的两条路，“前方有野百合野蔷薇”无疑喻指幸福不在当下，幸福在于彼岸，这是一种望梅止渴式的行走；“前方是坟”则暗示前方是死亡，是万劫不复的黑暗深渊，这是一种向死而生的行走。过客依旧决绝，付之一笑，风水萧兮，壮士不返，即便鬼哭枭鸣，也不掉首归去。 而在另一个方面，从小女孩的口中，过客知道了老翁口中“坟”的所指。过客所说“我也常常去玩过，去看过。但是，那是坟”可见“坟”在过客的路途中已经不是第一次出现，而是一个接一个，不间断的出现。这就像一个人费劲心思找到了出去的门，他推开门，却发现还有一扇门在他眼前。这样，归途又变成了起点，来来去去周而复始。既然前方永无尽头，既然过程一再重复，那么过客为何依旧执着，仍然干脆前去？这里有一种关于行走的哲学，行走是生命存在的表征，在不间断的行走中，过客获得的是一种释然与战栗的双重生命体验：坟即死亡，人终究会不可避免的回到死亡；而走向坟的方式却不一样，只要你还在走，你就没有死亡。同时，一旦“我”停止行走，“我”便立刻缩成了一个原点，横向的，缩入风景影像；纵向的，缩入历史文化，最终忽略不记，个人灰飞烟灭。 “从我还能记得的时候起，我就只一个人。” 这里又出现了过客行走的必要条件——孤独。“没一处没有名目，没一处没有地主，没一处没有驱逐和牢笼，没一处没有皮面的笑容，没一处没有眶外的眼泪。我憎恶他们，我不回转去。”拓荒者是孤独的，过客宁愿作的是一个离群索居的落伍者，独自开辟出一条终极之路，独自寻找自己灵魂的归宿。在孤独的清醒中，过客踏上仅仅属于他的道路。过客无疑是孤独的，而孤独从来就是通向深邃和广阔的天梯，先觉者总是孤独的。在无限延伸的道路上只有风与过客对峙，这才是一种大宁静与大寂寞。孤独寂寞与衣衫褴褛反衬了过客的先锋姿态——他在行走，所以他存在并且存在着；他一直孤独，因为只有孤独才能证明他作为一个人存在而不是一个机械的符号。每次重新咀嚼剧中的过客，余光中的那首爬满沧桑的诗句立刻闪现： 掉头一去是风吹黑发， 回首再来已雪满白头。 剧中的小女孩天真稚气，她让过客与老翁的两种性格、立场形成了强烈的反观，从她身上我们看见了人原始的善与爱。在一开始看见过客时，过客衣衫褴褛使她称过客为“乞丐”，我们可以看出她涉世未深的单纯，在过客问及前方是什么的时候，她欢笑着说前方是“野百合，野蔷薇”，阴森的坟地成为小女孩玩乐的公园。当她看到过客脚上受伤的时候，她满怀善意的递上布片，让过客缠上。当过客拒绝时，我们又可以看出小女孩所流露出来的恐慌。“裹脚”这个动作值得思考，有多层理解。它有着是鲁迅一直以来所批判的封建礼教的意味，言下之意是女性对裹脚意识的依赖所带来的惯性。对于剧中小女孩的理解，大家似乎都是英雄所见，也只有在这个人物身上，我们才能从整剧的晦涩凝重中短暂脱离，露出会心一笑。 当然，也有很多人猜测那个小女孩就是[许广平](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%B8%E5%B9%BF%E5%B9%B3)，甚至有人揭密鲁迅的整部《野草》其实都与许广平有关。[许广平曾真诚的像鲁迅表白爱情](http://news.163.com/06/0926/17/2RVBUPGG0001rt.html)，鲁迅没能在形式上让许广平获得婚姻，但婚姻的关系却从没打破，而许广平对鲁迅的爱也没丝毫的过分和自私之处——仅仅是“挂在野百合野蔷薇上就是了”，这有些与《药》里面“给瑜儿的坟上平空添上一个花环”相同的意味，虽然知道那是虚假的，但即便是形式，也至少可以获得一些心灵的安顿。对于小女孩与许广平的关系，个人感觉有或无都无关紧要，就我个人而言，在想起许广平时，她的身后总是影子一般跟着那个可怜的朱安，这个朱安在我脑中的重量远甚许广平十倍，只为了她的那句“我只愿做一只后院的蜗牛”。 在小女孩的身上，我们以一个唯美浪漫的角度来看世事： “那里有许多野百合、野蔷薇”——坟冢即乐园， “我经常去那里玩”——死亡即出生。 于此，我们回到了生命的本真状态，在少年的纯真年代里，孩童眼中的世界是美好光明的，孩童眼中的死亡是朦胧轻盈的，他们无比向往未来，死亡并不可怕。小女孩在开场时“向东望着，看一看天空”同样是我们童年的缩影，总角之宴，言笑晏晏，看什么都是新奇的，对什么都不厌倦，一个又一个愿望接踵而至。但是随着年龄的递增，一个又一个的愿望破碎了或正在破碎，童话世界渐渐离我们远去，我们的眼前开始灰暗，跳进社会的酱缸，善良不复存在，混沌，挣扎，妥协，意淫，乌托邦的世界轰然坍塌，眼前取而代之的，是鲁迅的“野草”的阴暗，是波德莱尔的“恶之花”的丑陋，是艾略特的“荒原”的颓废。在小女孩身上，我们看到的更多的是鲁迅诗意的理想主义。纯真年代，纯真年代，事实上我是不敢用“纯真年代”一词的，你看，虽是小心翼翼的说出，但刚出口就仿佛构成了某种亵渎，记忆藏于无言，我们只能徒然的进行无望的缅怀。 李劼先生曾直言不讳[“鲁迅《野草》中的过客其实就是一个迷路人。”](http://www.tecn.cn/data/detail.php?id=15736)这句话中有着站在更高处俯视人物的意思，我一度难以理解甚至认为是哗众取宠之语。但当我数十遍，反反复复读《过客》之后，老翁的形象又慢慢呈现在我面前，模模糊糊，隐见其拈花微笑，如淡定的僧侣。初读时“一个面对革命中途退缩的人”的盖棺之论无比粗俗浅显。我恍然，其实老翁才是《过客》中最为重要的人物。过一遍剧本，从开场到结局，过客对行走的思考、对不止步的坚持都是由老翁的每一句话所引入，过客一愣一愣而老翁却闲庭信步，老翁的每一个问题都深入到过客的灵魂深处， 让过客无时不刻不陷入“走，还是不走”的挣扎。 “乞丐，不见得吧。”“这于你是没有好处的。” “那也不然。你也会遇见心底的眼泪，为你的悲哀。” 老翁在瞥见过客背影的霎那就知晓了过客的身份、目的以及道路的远近。很显然，这位讳莫如深的老人，表面不动声色，偏安一隅，骨子里却对一切世事洞若观火。而老翁为什么停止了行走，内在层次上，这与鲁迅有关。我从老翁的停止行走中看见了矛盾的鲁迅，并且那才是一个真正的鲁迅，换言之，在本剧中，老翁才更接近鲁迅。这种解读当然是就文本而言的，有可能连鲁迅自己都未必对号入座。纵观鲁迅一生，在真正的革命现场，鲁迅总会突然却步。一直抨击礼教，在朱安与面前却没有彻底决裂的勇气，既苦了朱安又累了许广平，我可以理解婚姻的平庸但我难以容许婚姻的残忍。在被利用推上左翼盟主之位上，他无端嫉恨一再论战，批章太炎批梁实秋已然失控。应该说，人格上的分裂造就了鲁迅。对自身却步不满造成的自惭，而自惭带来痛苦的同时发泄为对一切都战斗的形象。梁实秋先生晚年回忆鲁迅所言：“他和共产党本来没有关系，他是走投无路，最後逼上梁山。事实上，鲁迅对于左倾分子的批评是很严厉的，等到后来得到共产党的青睐而成为左翼领导人的时候，才停止对他们的攻击。”梁实秋的话中隐隐有着讥讽鲁迅嬗变的意思。鲁迅晚年在一篇[《我要骗人》](http://www.millionbook.com/mj/l/luxun/qjtz3/012.htm)的文章中自剖矛盾的一生，正视了自己渴望说真话，又不得不骗人的内心矛盾。晚年的鲁迅，如同过客里的老翁，对一切终于看穿，当意识到自己沦为工具让他渐渐退出政治的行列。当然很不辛在死后他依旧成为工具。 我个人觉得，正式这种矛盾才赋予了鲁迅癫狂与绝望的气质，前期对现实的不信任与无从坚守的矛盾，后期藐视一切一个都不宽恕的狂放嫉妒与人性谦卑的矛盾。这就像托尔斯泰口口声声禁欲，但朋友眼中，真实的托尔斯泰的一生满是骄奢淫逸。我能够体会托尔斯泰的矛盾。 现在，一提到鲁迅，人们总会设想鲁迅如果活到今天会怎么样。事实上沉默的大多数也有意以这样一个问题来调侃当下的话语集权现状。这一问题将无数幸灾乐祸的眼睛投向政党，知识分子大多选择“子非鱼，安知鱼之乐”的逻辑——鲁迅毕竟没有活到今天，犬儒们的话小心翼翼，尤为狡黠。记得在九十年代曾经盛行这样一句诗歌——“如果鲁迅活到今天，那么他的头颅，必定在天安门广场上洒落。”还有一种绝望的观点——“假如鲁迅活到今天，要么他活在监狱里，要么便是死亡。”我记得陈漱渝先生对于这个问题丝毫没有回避，他说出了鲁迅对革命从来就没有报之以罗曼蒂克的幻想，说出了鲁迅在与青年友人谈起革命时已经露出对极左路线的担忧，鲁迅甚至开了一个玩笑：“他们来了，还不先杀我。”虽然随后陈漱渝先生巧妙将尖锐话题引为中国特色社会主义的优越云云，但他毕竟也猜到了鲁迅之于革命，之于政党的大致。我所幸的是鲁迅并没有完全踏入政治的泥淖，他并没有成为格瓦拉，毛泽东一样咄咄逼人，供人膜拜的图腾，这也让鲁迅之于文学显得纯粹许多。 就《过客》所给我的直觉而言，我却觉得鲁迅会选择老翁式的悲观主义，选择洞悉一切但缄口不语的方式，一如《野草》序中“当我沉默的时候，我感到充实”的姿态。在老翁的身上，有着知识分子对现实的警醒，又有着知识分子明哲保身的老道，知识分子的复杂性格在他身上清晰可见。这一点上，鲁迅与昆德拉不谋而合。 对鲁迅的解读一定要摘掉鲁迅头上那个美妙的光环。其一，那个有关阶级、有关主义的光环只是海市蜃楼的幻像；其二，给鲁迅带上光环的革命政客们一遍又一遍强加着关于鲁迅那些阶级的本本的理解，戏谑一点这是政治对文学的调戏，指鹿为马，点金成石。在“十七年文学”中，文学花枝招展的做了政治的妓女，可怜又可悲。就《过客》而言，我完全没有读出革命的味道。而不幸的事实已然存在：鲁迅的哲学在历史中已可悲的被利用成斗争哲学。鲁迅把堂吉诃德带入了中国，实际上，反观他一生，他倒与堂吉诃德有及其相似之处。在堂吉诃德的身上，我们看见了鲁迅的悲剧性与抗争性的统一。 鲁迅的《过客》让我想起高行健的剧本《逃亡》。同样以戏剧为表现，高行健的剧本中的人物也是三种方向的人物：青年人、姑娘和中年人。高行健力图将剧本抽象到人类生存状态的高度，在《逃亡》中，姑娘不止于《过客》中的小女孩那样善良天真，更有着永恒“女性”的意味。中年人如《过客》中的老翁一样是作者本人的视角，同样是挣扎的对抗，同样是沉默的书写。青年人与过客又是何其相似。当然高行健的《逃亡》的政治色彩与戏剧性更为浓重一些，高行健毫无疑问读过《过客》，我不知道这两个剧本是否有某种承接性，也就是说高行健是否在用鲁迅的方式来达到尖刻的不留情面的批判力度。 过客所说“倘使我得到了谁的布施，我就要像秃鹰看见死尸一样，祝愿她灭亡，给我亲子看见；或者诅咒她以外的一切全都灭亡，连我自己，因为我就应该得到诅咒。”而老翁每一句“这于你是没有好处的”显然清楚过客之意。这里又有个非常难以理解之处，小女孩给予布片的馈赠，且充满真诚，为何过客非但不感谢她，而且要诅咒她灭亡呢？鲁迅在写给读者的信中正面解释了这一问题，他举了两朋友为例，与自己母亲的关系得出一个人的反抗是会磋跌在爱上的结论。这种骇人的逻辑超越道德，越过伦理，如果说哈姆雷特在复仇前还有着生存与毁灭的选择时，鲁迅则直接选择了对毁灭。 毁灭是一种悲观主义心态，所以我之前说鲁迅更贴近老翁，但明知毁灭仍要反抗，这就是过客的人生哲学。鲁迅终其一生而言，更近于老翁，而他自己追求的却是过客的道路，而他所向往的又是小女孩式的天真。所以《过客》中其实暗含了三个鲁迅，即隔岸观火的鲁迅，向死而生的鲁迅，温情脉脉的鲁迅。孙玉石先生所说“三个人物象征的是人的少年、青年、壮年”，精确标刻出三个人物意味深长的坐标，从小女孩到过客，再由过客到老翁，再由老翁到小女孩，人物循环出现。少年、青年、壮年也如同轮回一再往复。这过程有着老子的意味。道路，从起点出发的那一刻开始，无论前方有多远，最终会回到原点，而回到原点，道路又再次出现。从这个角度而言，过客显现着生命的永远定格又永无止境，过客与西西弗斯最终走到了一起。
