# 大师制造学

**“欲讲出真才实学必须 要引证出许多材料，这材料来源于无穷尽的苦读与完善的记忆力，须得仔细斟酌一番。”**

# 大师制造学

## 文/大连外国语学院学生

 我有一位朋友在人大学国学，以前是同窗，如今也是好友。放假时几个同学小聚一下，闲聊若干，发现共同语言越来越少，不似年少时那般神侃了。并不是距离遥远了，友情淡漠了，吾辈同游志不在人脉关系；只是专业学习越发深入，课余时间也需全情投入，我看他研读的五代史纲，人名地名尽数云山雾罩，而他取我的课本看，也真的是一个字母都看不懂。 我从他的博文才知道文怀沙老先生的事迹，以前只听闻一位鹤发童颜的仙翁，所著所闻却不甚明了。这几日炒得厉害，顺藤淘来了各处博文参阅，还有凤凰网上的采访视频，加上其人的真实讲稿，特地把他的《今绎系列》搜来翻翻（这通好找~），对他的观感也便大体成型。一个江湖狂生，或许算一位著名的老一辈民间玩票人士，大师的浮云兴许是FANS们附会的，可我们也见他欣欣然地接受，还向台下要掌声了。生活作风无可细究但其人素以风流著称，但我想这风流与他津津乐道的 “正气”“清气”怕是不搭调的，而所著书目当真是通俗亲民，读了，笑了，风格竟让我想起初中高中文言文的习题辅导呢~ 据说在遥远的信息闭塞的古代，读得几本书目大义，行为再放纵洒脱点便可作名生清流了。那个时代读书是种特权，可读的书也不多，农夫也不懂，街坊均作揖，倘若有幸活到一个难以估量的年龄，在那个医疗条件不好的时候就是皇帝本人也会欣喜于这祥瑞景象了；但我们有幸生活在网络开明资料齐全的当下，不对几千年来积累的深厚文本做一番深刻的研读，便自称大师或欣欣然便被尊为大师的，多半是些丑角而无真才实学。我与朋友谈及真正的大师，他说他们业内虔敬之老前辈们大多并不善言，或者课上讲话时常迟钝，何哉？人家说话之前要思索——大师说话，是要过脑子的。 大师讲课时常语塞，丑角往往开口成河，这道理在不同的文明世界都是相通的。一来讲学育人，不得误人子弟，所讲每句话都要负责任的；二来欲讲出真才实学必须要引证出许多材料，这材料来源于无穷尽的苦读与完善的记忆力，须得仔细斟酌一番。反观一些脑子空空的做秀大师，嘴里跑火车的不过些八卦小品而已，大约是腹中空空并无真货所致吧。穆圣曰——祈真主慈安之——：“许多英俊的面孔，许多健康的身体，许多流利的口舌只不过火狱层间的一声呐喊。”此段经训刚巧适合某人。剪去长髯，褪掉浮名，无论身轻如燕还是步履蹒跚都是要炼化的外物——待到最终审判时你只有一个灵魂面对造物主，无论人品学品只希望老人家不要后悔。 网上也有不少为文老鸣不平的，这些人的名目也不少，各有各的来头，非我们围观群众可比。有门生关系为之考证的，且不论逻辑如何迁就，单说这无论师徒均未见力作，治学不是空谈不是能讲两句就能由玩票而成名角的。也有不少心地善良的人士，以护老为由撑开大伞说要尊重老年——阿拉伯有句习语曰“尊敬他人的人受人尊敬”，老人既以“狗放屁”之妄言著称于世，被人质疑一下也不伤及皮肉，这对等待遇也没什么大不了的。最受不了的是一些流连于各大博客门户的“访客马甲 ”，非要把这种事端全归结于政治阴谋则个~~说文的被侮是右派对左派的反攻倒算等等&hellip;&hellip;其实右派的马甲们也是这么说的，你们自己先商量一下统一口径好不好~剩下的基本就是些媒体从业人士了，念及当年采访只记得仙风道骨并无什么不妥，见到人家指证觉得对自己鉴人的水平也是一种质疑，他们也就心怀不平了~ 而我所质疑的是广大媒体从业者的素质问题，这华夏盛世大师量产可都是叔叔阿姨们造出来的。现如今民思与民科齐飞，《走近科学》走进了特异功能，《百家讲坛》见大大大师招不来收视率就弄来些入门级大师，老百姓喜闻乐见，便以为学术就是这个样子了。曾经有对叫沃卓斯基的兄弟，拍了一部电影叫《黑客帝国》的，上映之后引得全球文艺青年追捧，不少竟以为这样就学问了还终极追问呢，只有沃师傅俩在幕后数钱大笑呢。真想科普一下的，找来霍金先生的《时间简史》读读，那可是入门读物，且说说今天您能读懂几行字了？ 娱乐时代，诸位提供的新闻点也颇有笑点可循，以前见一帖，讲的又是民间科学的故事， “《成都商报》上看到一则连续跟踪了3天的新闻： 第1天：记者发现了一个奇人，可以赤手拿着裸露的电线而不触电，记者大声称奇，声称要请科学家对他进行研究。 第2天：记者专程拜访大学教授，该教授语带讥讽的说，这家伙肯定是只单抓着火线或零线，只要穿双绝缘鞋，当然屁事没有，如果让他同时抓着火零线，电不死他就让他来找我算账&hellip;&hellip; 第3天：记者向该奇人求证，发现他确实只能单抓火线，于是&hellip;&hellip;”  可见这当记者初中物理要及格啊。毕竟学校成绩可以量化，工作之后就没有卷子的压力了。卷子不考你，扪心要自问啊~大师的仙风道骨犹在，他飘飘然您也飘飘然，李辉叔叔也云：不能让世人认为媒体中的人都失去了良知，这玩意你们都有了，我担心的是诸位的文化课及格了没~这些年您读书了没有？
