# 经济巨人与守财奴

#  经济巨人与守财奴

## 文／武汉大学学生

一百零九年前，八国联军的铁蹄历史性地踏进了积贫积弱的大清王朝的帝都北京。这个曾经富庶甲天下，而今在内忧外患中摇摇欲坠的没落帝国，早已没有任何抵抗侵略的资本和决心，只能眼睁睁地看着他们眼里本应是未开化的长毛鬼子肆虐紫禁城，火烧圆明园。草草的战败之后，在停战的谈判桌上所签订的《辛丑条约》中，八国联军霸道地提出了中国赔款四万万五千两白银的条件，意指当时的的四万万五千人中国人都需承担了这项屈辱的赔款。赔款显然还无法一次性支付——根据条约的规定，三十九年滚雪球般的利息竟然超过了本金，连本带息共计九点八亿两白银，对于当时早已风雨飘摇的中国来说无疑雪上加霜。 当时估计谁也不可能预料到的是，一百年后的中国，竟然能够一举成为世界上外汇储备最多的国家：在短短的改革开放三十年，随着各项经济改革政策的施行，中国经济迅速起飞，一举接过日本亚洲四小龙的接力棒称为东亚地区乃至世界最大的出口制造国，外汇储备呈几何级数增长。尤其是在加入WTO世界贸易组织之后的几年时间里，这一统计的年平均增速竟然达到惊人的38%，时至2008年，我们的外汇储总计已经达到二万亿美元，如果仅仅从外汇储备的视角上看，曾经的东亚病夫如今再一次富甲天下——我们的外汇储备比排名世界第二的日本还多了将近一倍。 但是在外汇储备激增的岁月里，却很少有中国人认真思考过，我们拥有如此庞大的外汇储备的意义何在。无论国内的经济学界，主流媒体，抑或身居魏阙之上的政府高层，我们听到的更多都是有关于外汇储备年年高的喜闻，很少有人就外汇储备激增的合理性进行过系统性的研究。直至全球性经济危机爆发之后，我们猛然意识到手中的所持有的外汇已经在不知不觉中缩水，甚至有可能瞬变一堆废纸之时——由于国内信息的不公开，具体损失我们不得而知，但是根据我们所持有庞大的美元外汇资产，中国在去年底爆发的经济危机中身受重创显然是不争的事实——各家文章才突然如雨后的春笋一样连篇累牍地开始对烫手的两万亿美元的外汇发表各种各样的言说，开始忧国忧民，开始后知后觉，言必外汇储备如何如何，出谋划策各种各样的办法都有，什么熊猫债券，什么多元化外汇储备的构成，什么出借有国际业务的中资企业，经济学家又一次被推上了社会舆论的风头浪尖。至少我从来就没有在报纸上能够看到过如此多的关于经济学的文章——茅檐之下庙堂之上，无不祈望着能够从经济学家身上找到走出困境的指南。 原谅我虽然作为经济学专业的学生，但是我的经济学造诣并不深，所以确实无法完全读懂经济学家所提出的各种各样的解局之术。我很相信的是他们都说的很有道理，但是我实实忍不住想问，为什么在前几年外汇储备激增之时就少有人就此问题提出过警告，（我所知道的是，当年陈志武提过，但是完全被无视了）时至今日受到全球金融危机冲击之后，我们措手不及而不知所措时才开始反省。在我看来，我更愿意相信郎咸平所说的，中国从这次经济危机中全身而退的可能性是零，外汇储备的困局是无解的。我们必须要为前几年唯外汇储备增长是纲，实际上是唯GDP增长是纲的发展模式买单，而且，买单的成本决定权不在我们自己手里，是在绑架了中国经济的美国佬手里，一代中国人辛苦工作换来的血汗钱，到最后或许只是一堆无法兑现的空头支票。 那么，既然事已如此，痛定思痛我们外汇储备非理性的激增而造成今日恶果的祸首，并不是只找出替罪羊，抑或是针对某一个特定主体做批判——我们当然不应该把整个事件的责任完全怪罪于经济学家的事后诸葛亮事前猪一样的马后炮精神，其实在中国的经济学家其实也很可怜，他们所的各种各样调研分析，最后能够真正对政策制定者的影响是微乎其微的，所以我宁愿相信不少的经济学家是在心灰意冷之后而走向唯唯诺诺，左右逢源的。 政府当然必须在外汇储备激增的问题上负很大责任，心照不宣，改革开放以后的政府需要以经济的飞速发展来确保其执政的合法性，正如龙永图说的那样，中国GDP的增速如果低于7%，那么这个国家什么乱子都要出。所以，政府不得不不惜一切代价来确保GDP的高增速，而作为带动经济发展三驾马车之一的出口，自然也就成为政府手中的灵丹妙药，所以我们看到的是：人民币汇率居高不下，我们的代表在WTO声嘶力竭地控诉其他国家的贸易保护主义，而政府在少之又少的减税措施却必不可少出口退税——即是是在经济危机爆发之后，国内经济学界在达成共识要借此机会大力推动内需之时，我们的政府还念念不忘要增加出口退税。 但是，我个人认为，如果一定要给我们这十几年来外汇储备非理性激增，最终酿成今日外汇储备大大缩水的恶果找原因的话，经济学界的无能也好，政府的好大喜功也罢，事实上我们每一个国人都难辞其咎——在加入WTO之后的几年时间里，绝大多数的国人都沉浸在外汇储备激增继而创造的GDP奇迹的狂欢之中：我们的产品遍及海内外，世界各处都是MADE IN CHINA，我们得意于一个美国人试图不用中国货竟然难以为生，我们有着全世界最庞大的外汇储备，我们有着全球最强的抗风险波动的能力，等等诸如此类的言说，汗牛充栋，进而在很大程度上推动了政府更加坚定了走以出口带动GDP的增长道路，最终的结果确实也就是外汇储备和GDP激增之势愈演愈烈。 而在这一轮经济增长中，我们这个民族所表现出来的狂热和躁动，或许我们可以挖掘出更深层次的一个问题是，中华民族在经历历史上最快发展时期所产生的一种守财奴心态——这一在许多国家由贫转富的过程中都曾形成过的一种心理变态。如果我们先从个体出发，我我们可以发现：守财奴出现的最高峰期，即是历史上西方资本主义蓬勃发展的阶段——在西方文学作品中臭名昭著的四大守财奴：《威尼斯商人》中的夏洛克、《悭吝人》中的阿巴贡、《欧也妮.葛朗台》中的葛朗台、《死魂灵》泼留希金，除了在吝啬与贪婪如出一辙之外，此四的另一个共同点就是，他们所产生的背景都是发生在其所处国资本主义经济刚刚摆脱了萌芽阶段而渐渐走向羽翼丰满的时代。因为而在这样的历史时期，资本家一夜暴富的机遇的例子比比皆是，受尽了贫穷的人性在突然面对无法抗拒的财富之时，特别容易产生那种唯财富为本位，继而一毛不拔、富而不仁，以追求更多的财富为人生一切目标的守财奴心态。 而一个时代中个体的内心的写照的放大其实也就是一个国家的心态，在西方资本主义蓬勃发展的十六十七世纪，也就是西方强国最初从贫困走向富裕的年代，这种国家守财奴心态也，最典型的也就是表现在对外贸易上，奉重商主义为圭臬，以邻为壑鼓励出口限制进口，认为凡是能够出口自己的产品，挣到了外国的钱，就是自己财富的增长。这一观念虽然在很大程度上促成了西方资本主义的原始积累，但是在后世的经济学研究来看，那个年代的重商主义其实在很大程度上遏制了资本主义的更快速的发展——外汇储备过多而有无处可用，非但对提高国内的福利毫无作用，反而还要挤占了国内的再投资，最终制约经济的发展——就如同一个挣了盆满钵满而一毛不拔的守财奴一样，当别人问他一句：你究竟挣了这么多的钱做啥用时，他绝对无言以对。 所以从这个角度上来看，中国朝向经济巨人的发展过程中沦为守财奴，仿佛又是一个历史的必然律，悲剧的重演。按照按照中山大学任建涛教授的话说，中国人在历史上从来就没有富裕过，因为真正的富裕只有在近代工业化进程之后人类才能感受到的，而中国历史上的，所谓汉唐盛世抑或康乾之治，其实都只不过是小农社会下的吃饱穿暖而已。所以在改革开放之后，基本解决了温饱问题进而渐渐走上富裕之路的中华民族，如同一个不知所措的暴发户，难免地重蹈西方资本主义发展之初“守财奴”的覆辙，如同曾经我们重蹈过西方“先污染，后治理”“房地产泡沫”“股市崩盘”的覆辙一样——我们从来不以史为鉴，而更加致命的是，同样是唯出口是纲的“守财奴”心态背后，我们所有承担的后果也许要远比当年西方资本主义的重商主义要严重的多——因为十六十七世纪的还是以金银为本位的时代，贵金属毕竟放着也不容易贬值，而今天我们挣到的只不过是一堆堆废纸而已。 事实也证明了，我们手握的两万亿美元外汇储备对提升国民的生活水平的作用非常之有限——大多数的民众手中是没有外汇的，没有从两万亿美元的天文数字中分一杯羹的权力。根据国家发改委的估计，2008年全国居民资产为27.6万亿元，事实上，而这个数字仅仅不到价值为88万亿的国有资产与国有土地的三分之一。由此我们也可以看出，外汇储备基本上完全集中在国家或者一些国营性质的大公司企业手上，真正民众手中的外汇储备是少之又少的。而大量把持外汇储备的政府，其实也同样陷入于不知其可的尴尬地步，我们想买发达国家的先进武器，他们不卖，买他们的高科技，他们不卖，我们去买世界的资源，反而被套上导致世界能源价格飙升的罪名。直到最后，我们还是不得不把外汇储备用来买更多的美国国债，或者美国的机构债券，去支持这个疯狂消费主义国家更加疯狂地透支其他国度的资源与财富。 关于守财奴的悲剧必然众所皆知，但我们却无法发觉我们的国家正在变成世界上最大的守财奴。历史的经验教训在我们手中只不过是俱往矣的说书，依然喜欢沉醉在外汇储备全球最多即能说明我们强盛的南柯美梦中，直到大难临头才开始措手不及——当然，也有如政协委员赵启正、李德水之流，厚颜无耻地直接宣称中国从来就没有过金融危机，也没有经济危机——拿这些人谁都没有办法。 当一个人堕落为守财奴时，他所遭到的必定是世人的鄙夷与嘲讽。人活着钱花完了是一个悲惨，而揣着大把大把的金钱，一毛不拔，至死只留下巨额财产更是一种难以言说的悲哀。 而当一个国家蜕变为守财奴时，其所造成的恶果不仅仅是其他国家的鄙夷与嘲讽，还会是国内大部分民众福利的流损失，并且在挤占国内投资之后加速本国经济的衰退。 当然，或许我们应该相信，在又一次重蹈覆辙之后，突然有一天，我们终于会懂得靠出口挣钱，进而积聚大量的外汇财富，虽然很看上去很美，但是事实上对于我们整个民族的福利提高少有裨益。如同今日美国的富翁们那样，在创造财富的同时，也不忘回馈社会，热衷于慈善事业，留下像钢铁大王卡耐基那样的名言：“带着巨富死去是可耻的（the man who dies thus rich dies disgraced ）” 同样，表面上的巨额外汇，貌似富裕，而国内依然有很大一部分民众在贫困线下挣扎，也是可耻的。 守财奴心态是经济巨人成长过程中，不得不逾越的一道心病。
