# 芥川龙之介与他的《中国游记》

**【精彩段落】倒不是我对书中无处不在的种族主义歧视视而不见，只是我以为，一个日本作家，不远百里来到中国，他对同样的事情到底是正面还是负面的评价，都是他的自由。就像一碗鲫鱼豆腐汤，有人说鱼很鲜有人说盐太多，说鲜的总不能抓着说咸的衣领大骂一顿：“你TMD怎么没见到鱼的鲜？！”提不提及短处那是人的自由，但事实总是存在的。**

# 芥川龙之介与他的《中国游记》

## 文/生菜（浙江大学城市学院）

芥川龙之介，一个短命的男人，35岁（1927）那年，服安眠药suicide（suicide['su:ə,said]，意为自杀——英语盲的编者注）成功——在此，常识一流的生菜君告诫各位正在或潜在的抑郁症患者，想用安眠药自杀须150片以上，低于此数，一般只落得灌肠的命运，当然体质天赋异禀的除外。而且现如今的安眠药厂商为了防止此现象发生，死亡剂量与治疗剂量比已完全拉开，如果你还是因此顺利挂了，那多半是因为辅助药品的抗乙酰胆碱作用所致。So，吃药不如割脉，割脉不如跳楼。因为有脑残会数不准片数割不准部位，但我确信没有脑残能在几十米的空中做自救运动，不要批评我歧视脑残，我是脑残我是农民。 最好呢，你自杀前，在QZONE或校内里痛斥学校网速慢伙食差，造成因此suicide的假象，也当是死前积件阴德，死后圣名在N代学弟学妹口中流传。不推荐留纸质遗书，容易在校长或党委书记的碎纸机里不见天日。活在中国这块神奇的土地上，基本的对敌经验要掌握，别怪我这没提前含泪劝告你（做秋雨大师状）。 跑题的很严重。稍微具备点常识的都知道在日本有个重要的文学奖就是以芥川龙之介命名的，叫“芥川赏”，用以鼓励青年作家，很有数学界菲尔茨奖的意思，当然就范围和影响力而言是不可比。 结合着之前看过的《罗生门》与《信徒之死》，我只能对芥川先生的文学水平给个不高的分数，恕我一介草民出此妄言，本人也不是中文系同学，没见过什么大世面，他赖以成名的短文大都不如邱靖与董云峰（邱靖，董云峰，均为本版著名特约撰稿人——编者注）写的让我欢喜。这估计也是日本有芥川龙之介文学奖的原因吧，咱们大陆还有茅盾文学奖呢，哪个告诉我你读茅盾作品爱不释手夜不能寐？ 回到他的《中国游记》，巴金老贼（子曰：老而不死，是为贼。当然话不是这么理解的，就当我胡诌——作者自注）针对此书中充斥的种族主义色彩撰文《几段不恭敬的话》加以批判。比如，对芥川所说中国自嘉庆、道光以来，没有一部可以引以自豪的作品，巴金就反驳，把中国换成日本又怎样呢，日本也没有什么可以引以自豪的作品。不过巴金又在《文学生活五十年》中回顾自己的创作道路时说：“我也有日本老师，例如夏目漱石、田山花袋、芥川龙之介、武者小路实笃……”这就颇让人诡异巴金之前那篇批判文难道是应景之作？再例如，巴金在阅读了收录于1928年1月改造社版《现代日本文学第30篇》之《芥川龙之介集》中的相关文章后，即以辛辣口吻批评了芥川文学的毫无内涵的“虚空”，巴金如此前后反复无常，有问题有问题…… 再次跑题。 回到《中国游记》，有人不喜的是芥川对中国的诋毁，稍微用缓和点的口气，那就是对中国上世纪20年代现状不加思考与分析的嘲讽和污蔑。不过我个人不喜的是时至今日依旧藏在国人中的某些劣根性。倒不是我对书中无处不在的种族主义歧视视而不见，只是我以为，一个日本作家，不远百里来到中国，他对同样的事情到底是正面还是负面的评价，都是他的自由。就像一碗鲫鱼豆腐汤，有人说鱼很鲜有人说盐太多，说鲜的总不能抓着说咸的衣领大骂一顿：“你TMD怎么没见到鱼的鲜？！”提不提及短处那是人的自由，但事实总是存在的。 在这本书里反复出现的字眼，如丑陋外表的挑夫（或黄包车夫），各地的乞丐、妓女，芥川先生似乎只准备写阴暗面，而且还是一边抽着烟，一边吟着古诗，优哉游哉地揭露和批判。你可以斥责其狗眼都不看点好东西，但是事实总是那么存在的。 芥川龙之介对内地的乞丐着墨颇多，如在上海篇中写到一老太婆乞丐，被英国水兵欺负，芥川一行人见其可怜，掷一银币，她不知感激，反纠缠芥川其一行，一副给凳子就上桌的感觉。此情景到现如今也常让不幸的我遇到，如一堆朋友逛街，见一流动乞丐可怜，掷一菊花币，不掷倒好，一掷就为我“相送”数百米，毫无半点礼义廉耻可言；再观现如今乡村社会种种丑事，逼得我常和那些持“农民群众是最淳朴的人”抑或“地主阶级就该被消灭”观点者争辩。 芥川倒是抱着乐呵呵的心态去描述中国的妓女，与日本的艺妓比而又比，还能得出中国女人耳朵比日本女人的漂亮的淫荡结论，看到这让我想起李敖大师见到胡因梦（胡因梦，又名胡茵梦，李敖前妻——编者注）时暴露出来的恋脚癖心态。 谢熊猫（谢熊猫，北斗杂志高层——编者注）告诉过我，在新加坡，有乞丐，但是不纠缠，多半是生活困难的老人和浪迹天涯的背包客。老人会拿政府福利发放的面纸，堆成一堆出售，你爱给多少给多少，也算是各取所需，这点很好，应大力推广。 乞丐这问题可以让牛人写厚厚的一本书，因为里面有因病而困，有被恶人胁迫沦为乞丐，有因为福利制度问题而沦落街头，有因灾得不到充分救济而乞讨，有老残无助乞讨，也有纯粹懒惰。乞丐群体什么时候进步了，中国社会就进步了。因为最底层群众的进步是最慢也最艰巨的。 诗人（诗人，即本刊本版责编黄理罡之戏称，中文系毕业——编者自注）看完麦家写的小说《风声》后，信誓旦旦言之凿凿地告诉我，日本军人在侵华战争期间之所以不轰炸杭州，是因为看了芥川龙之介的《中国游记》。那么看完此书（即《中国游记》）之后，我由衷地感到，中文系的男生说话都是不把门的。我想换了每个日本人看完此书，应该都觉得中国大陆腐朽落后罪孽深重，无一尺一寸可惜恋之地，炸弹不丢白不丢。芥川称西湖与其称之湖，不如说是一个发过大水之后的水田，斥西湖庸俗化，湖边建筑如大臭虫，不足为道；称岳庙脏也粗俗；称灵隐寺飞来峰应为大石块。我不知道大日本皇军看完他的游记，能生出多少怜香惜玉之情。 当然了，芥川对于杭州还是笔下留情，夸赞了几句，不似上海苏州庐山等地，或漠视或轻视，批驳得体无完肤。 我和芥川龙之介唯一的交集恐怕就是新新饭店了。他和我都在那住了几天，推开窗就可以看到西湖的确很爽。虽然这饭店号称杭州最早，到如今已经破破烂烂，不过早有早的好处，好地方都给占了。同样是西湖边的香格里拉（香格里拉，西湖边的大酒店——编者注），看起西湖来也不甚方便。刚查了下新新饭店的网页，人家也只字不提芥川龙之介住过此地。不然游客可以顺藤摸瓜，查到芥川对于此饭店里糟糕的饭菜、枕头上棋子般大的蜘蛛的抱怨。 我不明白的是芥川龙之介那脸长的也不咋地，为什么一直紧盯着国人长相不放…… 综合来说吧，《中国游记》纵有千般令人不快，但是依旧从侧面描述了当时中国社会的一些方面，有它的价值，我忍不住套用党内出版的系列禁书前页习惯性用语：“我们要批判地看待这些读物，了解其反动和腐朽的资产阶级落后思想！” (编者注：经作者授权，全文略有改动。文章标题为编者所拟。)
