# 暗恋，多么美好

**那天放学是我做值日。打扫完毕，我拎着扫帚簸箕下楼到天井处。水塘黑黢黢地，看不见底。我先用簸箕铲，不行，手臂不够长。再用扫帚扫，弄了半天还是连半块橡皮影子也没见。没奈何，冲上楼又拿了拖把下来再接再厉。满头大汗忙了有好一会儿，衣衫湿了大半边。最后也不记得是怎么把这块橡皮捞上来的了。**

### 

### 

# 暗恋，多么美好

### 

## 文 / 陈轩（兰州大学）

### 

### 

### 一

初中的时候，我暗恋班上的一个女生。 那个时候，一中的校服很有特色，颜色选得很别致。上上届，男生是深蓝色，女生是红色，穿在身上老气横秋。上一届，男生是金黄色，女生是粉红色，搭配在一起很好看。我们这一届男生是橘黄色，女生是翠绿色，也挺顺眼。每天中午下了课，我就和一个好哥们拎着饭盒，跟在她后面去食堂。她也和一个女生一起走。每天中午，一路上我嘴里天南海北，眼睛里却总是舍不得面前一抹翠绿色上一根跳跃的马尾辫。 有一次吃过饭，哥们说想晒太阳，我和他便一起坐在食堂签的篮球场边。我眼中盯着从食堂到教室的路，远远看见她们走了过来。结果她们不回教室，竟径直穿过篮球场朝我们走来。当时把我暗爽的快不知道自己姓什么了。她们走过来问我们在干吗，我们说晒太阳，然后大家就开开心心地聊了好一会儿。 从此我每天吃过中饭都要拉着哥们去篮球场晒太阳。但她们再也没有过来。 

### 

### 二

但我不放弃制造机会。有一次，我一个人吃饭，吃完了坐在球场边，看见她们甫一出食堂，我就走在他们前面。我心怀惴惴，指望着她们开口和我打招呼。但她们距我十几步左右，聊得开心，偏生没在意到我。上了楼梯，快到教室了，就要没机会了。我心急如焚。走到教室前的走廊上，她们还在上最后一层楼梯，我不管不顾，驻足下来盯着墙上挂的高年级同学的书法作品假痴乔呆，指望她们问我一声。结果她们翩翩从我身后经过，兀自讨论着自己的话题。我失落已极，呆呆盯着那幅字站了好久。 

金井梧桐秋叶黄

珠帘不卷夜来霜

熏笼玉枕无颜色

卧听南宫清漏长

到现在我还记得当年墙上这首长信秋词。 

### 

### 三

望星楼后面有个天井，天井中有个池塘。有一天我坐在池塘边不知道干什么，楼上教室里的同学和我开玩笑。她的座位正靠窗，那个男生就趴在她座位上和我说话。初中生还不免小孩脾气，那男生和我说到激动处，顺手抄起她桌上的橡皮朝我扔来。扑通一下，橡皮很自然地掉进了水塘里。 她站在那男生身旁，不免娇嗔地推了那哥们一下：“你干什么呀你。” 那天放学是我做值日。打扫完毕，我拎着扫帚簸箕下楼到天井处。水塘黑黢黢地，看不见底。我先用簸箕铲，不行，手臂不够长。再用扫帚扫，弄了半天还是连半块橡皮影子也没见。没奈何，冲上楼又拿了拖把下来再接再厉。满头大汗忙了有好一会儿，衣衫湿了大半边。最后也不记得是怎么把这块橡皮捞上来的了。 坐公交车回家的这一路上，我就一遍一遍在心底排练明天怎么把橡皮还给她。到时候说些啥呢？怎么把橡皮掏出来呢？脸上用什么表情好呢？这一路上把我给兴奋的，攥着橡皮的手汗津津地。 晚上在台灯下，我就反复把玩那块橡皮。橡皮说来也就普通的白白的一块，无甚特异。但我看着橡皮就想到她的手，想到她的手就想到她弹古筝的样子，于是浮想联翩绮思不断。 第二天早自习前我走过去，直接把橡皮摊在手上伸到她眼前。想说点什么，突然感觉嗓子发干，脑袋一时接不上。她睁大眼睛，也忘了说谢谢，只好奇地问了一声，你怎么捡的啊？我笑笑，扭头就走开了。 事后抱头痛悔不已：多么好的机会啊！为啥不随便搭搭话？平常天天想着和人家说话，好容易这么好搭话的机会就这样浪费了！还装酷！废物！ 

### 

### 四

中考结束的那个晚上，我和朋友睡在新街口中央商场对面的长凳上聊天。聊到两三点，打车回家。到家了躺床上睡不着，我妈也被我吵醒了，跑过来一问究竟。我妈她一直知道我心事的，当初还跑到学校找我班主任希望能把我们俩座位调近一点。你说，就凭这一点，我妈是不是真他妈是个好妈？她说，考试都考完了，还不赶紧去说个明白？我躺在席子上辗转良久，想想是呀，反正以后也不在一起了，就算是被拒绝了又怎么样？说出来总归自己舒服一点。 于是我一夜未睡，清晨就坐车到学校，想把她约到学校来。站在教学楼的那台电话机前，深呼吸，插卡，拨号。拨到最后一位数的时候，胆怯突然天崩地裂般袭来。 尽管之前也往她家打过电话，但那些好歹是假模假样意效醉翁式地问个作业啦之类，披着“谈正事”的狼皮。这次完全不知道怎么应付了。怎么开口？说什么才妥当？她会怎么想我？她会不会不在家？会不会是她家人接电话？问题汹涌而来，我吓得砰一下把电话挂了。 魂不守舍地在学校里东游西荡。记不得那天星期几了，反正学校里没什么人。坐在篮球架下掂量，游荡在教学楼群中盘算，睡在教室里的课桌上揣度。一会儿理直气壮，觉得这多大个事啊，知会一声就完了，爱咋咋地；一会儿又胆小如鼠，一想到要壮着胆子在一个异性面前宣布你在乎她，就浑身焦虑，毛躁不安。 人生第一次表白的紧张就被我从清晨维持到午后。也许是艳阳太过焦灼，也许是通宵太过疲惫，反正我一个冲动，去他妈的，就拨通了电话。 是她接的。 我尽量平稳心情，使语气显得正常。告诉她我在学校，想找她出来说点事。 “什么事呀？” 事后我也没问过她当时是否有隐隐的预期。反正我一句面谈就搪塞过去，她亦没有多问。但是说四点多才能出来。 一通电话打完，舒服多了。尽管还有一两个小时要等。但我全然没有了之前的紧张不安。反正，车到山前必有路，船到桥头自然直。懒得规划语言了。就像每次大考，考完一门轻松一下，虽然知道明后天仍有别的科目在着。但迎考的心情就是提不起来。也许这和不应期的道理一样吧。我甚至跑到球场上打了会球。 四点快到了，我站在校门口，看着马路对面的公交车站。焦虑感又一次无声无息地袭上心头。一边告诫自己别慌别谎，一边观察她有没有到。自己也说不出究竟是希望她快点来还是慢点来。 该来的还是要来的。还好，没有出现什么头脑一片空白之类夸张的感觉。一路友好交谈，到教室相对坐定。 “什么事呀？” “嗯……那个……”我开始兜着圈子叙述我们过去的一些共同经历。和同学一起出去玩呀，环湖长跑呀，出黑板报呀之类的。她一直笑吟吟地看着我。我隔一会看她脸色一下，其余时间都低着头盯着她的小腿。那天她上身穿什么完全没有印象了，下身是奶白色的一步裙，白鞋子白袜子。我当时丝毫没有意识到盯着别人裸露的小腿看是很不妥当的，因为我完全没有看进去，思路全部高度集中在组织语言上。 说了半天，我无比白痴地问了一句：“你知道我要说什么了吧？” “啊？不知道。”她看着我笑了起来。不是那种揣着明白等我交底的笑，是那种真不知道我说什么的坦荡的笑。 我暗骂一声，只得再次兜起话题。总是在一些相关事件上打转，比如出黑板报时我先画完坐在桌子上看着她写字，然后来一通口头状物描写。但是那句简单的主谓宾就是堵在口边，下尽力气也脱不了口。 又没头没脑说了一大堆，还是再一次没种地问：“你知道我要说什么了吧？” 她好像有一点明白了：“你是要说……你喜欢我？”眼神纯真的就像在问：“这道题为什么选C？” “呼……”我做了一个夸张的擦汗加摊在椅子上的动作，“就是这句。”我完全不想知道她如何回应。那一瞬间只有一种解脱，那一瞬间比中考更能代表——我的初中结束了。 她还是笑着，不羞涩，也不得意，神色平和，自在大方。 

### 

### 

### 
