# 罗马盛衰启示录

**“罗穆路斯不喜欢独裁，他将国家权力分为三个部分：国王，元老院和公民大会。他从三千多公民中选了一百个有名望的人组成了元老院。这就是罗马元老院制度的由来了。元老院议员不是官职，没有薪水，职责是给国王出建议。从罗马建城开始，第一批元老院议员被尊称为“父老”，有建国之父的意思，后来演变出“贵族”这个称呼。”**

### 

### 

# 罗马盛衰启示录

### 

## 文/王昊轩 （同济大学）

### 

### 

罗马早期的历史中许多部分可信度很低，神话传说和史实混杂在了一起。比如罗马建城者罗慕路斯是战神Mars的儿子，最后回到了天上，被后世罗马人当神一样在庙里供奉。这和中国夏朝的大禹治水和后羿射日一样，只能当神话传说看，不能作为信史。李维在他的巨著《自罗马建城以来》中明确表示：“对于太久远的历史，我实在分不清那些是史实，那些是神话，我也不想证明或证伪。只能写出来让读者自行分辨了。”这也是我想对读者说的话。 罗马人把自己的血缘追述到了毁灭于公元前13世纪的特洛伊，就像《荷马史诗》中记载的那样，特洛伊城被希腊联军用木马计攻克后惨遭屠城。只有特洛伊国王的女婿阿尼亚斯等极少数人幸存。有的幸存者是因为神的眷顾，有的是因为希腊胜利者原谅了那些一直主张交出海伦求和的特洛伊人。 阿尼亚斯有神的血统，他是爱神维纳斯和凡人的儿子。不愿看到儿子惨遭屠戮的维纳斯指引着他和一部分家人逃出了被毁灭的特洛伊。他们先逃到了马其顿，然后定居在西西里，最后航海到了意大利，上岸后他们一穷二白，除了船只有武器，就开始抢劫当地的阿波里金人以求生存。 阿波里金人的国王是拉提努斯（Latinus)。他很快带领着军队出来驱赶那些入侵者，关于拉提努斯和阿尼亚斯相遇时的情况有两种不同的传说。一种是拉提努斯被阿尼亚斯击败并求和。另一种传说是当两军即将交战时，拉提努斯请入侵者的首领和他交谈。他询问入侵者为什么离开家乡来到这里，当得知入侵者是特洛伊流亡者，首领是特洛伊王的女婿，美神维纳斯的儿子阿尼亚斯时，拉提努斯对阿尼亚斯高贵的血统表示敬仰，向他伸出了友谊之手。拉提努斯把阿尼亚斯一行奉为上宾，他在神像前和阿尼亚斯带领的特洛伊流亡者结盟。不管是哪种传说，拉提努斯最后都把自己的女儿拉维尼娅嫁给了阿尼亚斯。 从被毁灭的家园逃出来后颠沛流离已久的特洛伊人终于有了一个能长期居住的家园。阿尼亚斯带着他们建立了一个城邦国家，他用妻子拉维尼娅的名字来命名这座城市——拉维尼娅姆。很快他们有了一个儿子，名叫阿斯卡尼俄斯。 谁料拉提努斯把女儿嫁给外来者激怒了和拉维尼娅本有婚约的拉特林的国王特纳斯，他向拉提努斯和阿尼亚斯宣战。这场战斗两败俱伤，拉特林人被击退了，拉提努斯阵亡，阿波里金人失去了他们的首领。 特纳斯又找到了伊特鲁里亚人结盟对付阿尼亚斯，伊特鲁里亚人觉得特洛伊流亡者建立的国家在当地扩张太迅速了，威胁到了自身的安全，就答应了特纳斯。当时伊特鲁里亚人的势力很大，从阿尔卑斯山到麦锡尼，到处都有他们的身影。强敌当前，为了团结刚失去国王拉提努斯的阿波里金人和他并肩作战，阿尼亚斯将自己的国家和岳父的国家合并，取名拉丁（Latin)，这应该是为了纪念为国捐躯的拉提努斯（Latinus)。阿尼亚斯没有等敌人找上门来，而是主动进攻。敌人被打败了，但阿尼亚斯也和岳父一样牺牲了。只留下了年幼的儿子阿斯卡尼俄斯和妻子拉维尼娅。 年幼的阿斯卡尼俄斯虽然缺乏统治城邦的能力，但他的王位继承权并没有受到质疑，大家都公认他就是未来的国王。这期间一直由他的母亲拉维尼娅统治拉丁，和外敌以台伯河为界签订了和平协议。这段时间历史记载的资料很少，罗马曾于公元前390年被高卢人攻陷过，许多早期的史料都在此次劫难中失传。 阿斯卡尼俄斯即位三十年后，随着人口的增长，拉维尼亚姆的一部分居民移民到了阿尔巴山的山脚下，在那里建立了一个叫阿尔巴隆加的新城邦。这就是日后永恒之城罗马的发源地了。阿斯卡尼俄斯死后把王位传给了儿子赛维乌斯，从此统治阿尔巴的国王世世代代都姓赛维乌斯，在赛维乌斯任内拉丁人又在附近建立了几个殖民地。 在经历了几个稀奇古怪记载很少的国王后（一个在树林里出生，一个被雷劈死了。）阿尔巴加隆国的王位传到了努米特的手里。但努米特的弟弟阿姆里乌斯用武力篡夺了哥哥的王位，他赶走了努米特，还残忍地杀死了努米特的所有男性亲属，只留下努米特的女儿瑞娅。 为了确保自己统治的稳定，阿姆里乌斯强迫仍是处女的瑞娅做了女祭司。这样努米特就断子绝孙了。可惜人算不如天算，有一天瑞娅在河边打盹时被战神马尔斯看到，他被瑞娅的美貌惊动，于是战神下凡和女祭司云雨一番。公主就怀上了战神的种，产下了一对双胞胎兄弟。哥哥叫罗穆路斯，弟弟叫雷穆斯。 公主的叔叔得知瑞娅产下一对双胞胎后勃然大怒，他把公主关进大牢，命人把那对双胞胎扔进了台伯河。也许是战神马尔斯暗中护佑，这对双胞胎飘到了河岸边茂密的草丛里。一只母狼发现了这对正在啼哭的战神之子，母狼为这对兄弟哺乳，救活了他们。之后一个牧羊人又发现母狼在舔这对双胞胎，于是他就把这对双胞胎带回家给自己的老婆抚养。 这对有战神血统的王子长大后，并没有和养父那样选择放牧，而是在森林里以打猎为生。从中他们锻炼了自己的力量和勇气。他们不但和野兽搏斗，还打劫强盗获取不义之财，有时还调解牧羊人之间的纠纷，日复一日，那对兄弟的威望越来越高。越来越多的年轻人都聚集到了他们身边。看到时机成熟了，王子的牧羊人养父就向大家公布这对兄弟是老国王努米特的外孙，他在把这对婴儿从河岸边捡回来时就已经知道了，因为篡位者努米特把王子扔进河里的事在当地人尽皆知。 得知了自己身世的两兄弟带着他们的部下攻克了阿尔巴加隆，杀了篡位的阿姆里乌斯。然后把外祖父努米特请回来做阿尔巴人的国王。然后这对孪生兄弟就来到自己被遗弃的台伯河边建立新城邦。他们的部署也纷纷前来归附。 共患难易，共享乐难。两兄弟在建城的位置和命名上起了争执。这场争吵以一场血腥的谋杀收场。雷穆斯跳到了罗穆罗斯刚建好的城墙上嘲笑他。罗穆罗斯一怒之下杀掉了自己的弟弟，还对众多不明真相的围观人士说了这么一句话：“谁敢越过我造的城墙，就是这个下场。”杀掉弟弟后，罗穆路斯建立了自己的城市，取名罗马。就这样，公元前753年4月，罗马城邦诞生了。与此同时，希腊在举办了六届奥运会后，也从神话传说的世界进入了历史世界。 这一天是公元前753年4月21日，罗穆路斯只有十八岁，他带领三千多名追随者建立了日后的永恒之城罗马。罗马的建城日，也是日后罗马每年都要庆祝的国庆。直到现在，每年的4月21日，来自世界各地的古罗马文化爱好者都会在这天穿上古罗马的服饰盛装游行。 罗穆路斯建城后做的第一件事是在自己被教育的地方——帕拉提诺丘上建造了一座碉堡。然后他开始郑重地向神灵献祭，希望他们保佑罗马繁荣昌盛战无不胜，他先向当地的阿尔巴人的神献上祭品，然后又向希腊人的神宙斯之子赫拉克勒斯献上了祭品，赫拉克勒斯是他唯一供奉的外国神。 完成宗教祭祀后，罗穆路斯召集所有的公民前来开会，他制定了一部法典，并向民众宣读。然后他又从三千多名公民中选了十二个人，每个都带着法西斯，做他的侍卫官。法西斯是一束木棒，中间插着一柄斧头，象征着国家的最高权力。 为了增加城市的人口，罗穆路斯建了一座避难所，专门收容从其他城邦逃过来的人。不管他们以前是奴隶还是自由民。都可以在罗马获得公民权。罗马从建立之初就是开放包容的。 罗穆路斯不喜欢独裁，他将国家权力分为三个部分：国王，元老院和公民大会。他从三千多公民中选了一百个有名望的人组成了元老院。这就是罗马元老院制度的由来了。元老院议员不是官职，没有薪水，职责是给国王出建议。从罗马建城开始，第一批元老院议员被尊称为“父老”，有建国之父的意思，后来演变出“贵族”这个称呼。元老院在西罗马帝国末期还存在着，它有所记载的最后议案是在578年至580年间派遣两位使者至东罗马帝国提贝里乌斯二世皇帝在君士坦丁堡的皇宫。 从此罗马进入了后世称为的“王政时代”，罗马的国王不是世袭的，也不是自封的，而是公民大会选举出来的。国王必须得到元老院和公民大会的支持才能行使权力，也不能指定继承者。罗穆路斯作为建国者，是三千多名追随者的领袖，也可以说是和现在的美国总统一样是民选的。国王掌握国家的最高权力，负责宗教祭祀，军事和政治。 公民大会由所有的罗马公民组成，职责是选举国王和政府官员。没有立法权，但拥有否决权，可以否决国王和元老院制定的政策。罗马对外发动战争与媾和必须经过公民大会同意才能生效。 罗马的政治制度对后世影响很大。英语里，参议院和罗马元老院是一个词senate，罗马元老院可以视为现代议会制度的雏形。现在像北韩金正日这样无恶不作的独裁者和罗马的独裁官也是一个词dictator。在国家危急时刻，罗马元老院通过元老院议决(senatus consultum)，授权执政官去提名一位独裁官。独裁官可以独立处置国家大事，任期一开始是半年，期满卸任后独裁官对任期内做的事有法律豁免权。当然执政官和独裁官都是罗穆路斯建城之后二百多年开始的罗马共和时代才有的公职。 罗马的政治结构在建城初就是由这三者组成，可以说是一种分权模式，虽然谈不上孟德斯鸠提出的立法，司法，行政三权分立，但也是种分权政治体制了。 

### 【附】

本文为作者的长篇连载文章《罗马盛衰启示录》的第一部分，目前处于连载创作状态，感兴趣的读者可以搜索阅读或直接联系作者 原文地址：[http://blog.renren.com/blog/320039220/713258231](http://blog.renren.com/blog/320039220/713258231)

### 

### 

（编辑：项栋梁）
