# ＜北斗人，北斗文＞陇东行散记

**严酷的地理环境，政治运动，社会变迁，这里的人都是被裹挟着，没能自己决定过。当然“命运”不是个多么学术的词，大概“结构”是。生存是很难的，可是他们还是做到了，就像荒原上的孤独的树，而且还创造了文化。在看黄土高原时，感到那是一种悲壮的命运的美。** ** **

# 陇东行散记

## 文/刘一舟（同济大学）

 一 我们此行的目的地是甘肃环县。从地图上可以看到，甘肃东部有一块区域凸在陕西和宁夏的包围里，这片区域即是陇东。 我们一行十二人，都是学生，乘的车次是由上海开往西宁的。这趟旅程比我们想象的艰难多了，硬座车厢里挤得没有任何下脚的地方。西去的乘客里很多都是回民，妇女们戴着粉红色的头巾，这种熟悉的装扮上海遍地的兰州拉面馆里可以看到。回民在上海开拉面馆，整日就禁锢在拉面馆那么大的一个生活孤岛上，和外界都是隔离的。当列车一路向西驶向他们阔别已久的家乡时，他们心中该是一种什么滋味呢。晚上我跟硬卧车厢的同学交换了一下，可以去睡觉休息一会。硬卧车厢里的人，是一群从上海到西宁去的游客，按他们说是去拍拍照片的。无非是穿着冲锋衣背着单反，他们谈论着摄影、世博会和楼市股市。到西宁要很久，仿佛这样才能衬托他们的休闲。 快到西安了，天还没亮，但我们已经身在八百里秦川大地了。我看着外面黑漆漆的一片，等太阳出来了，是不是就能看到金城千里、被山带河的关中之地、天府之国呢，火车会不会经过一片安详又沧桑的白鹿原呢？ 二 黄土曾被认为是中华文明的一个象征。八十年代末的《河殇》里说： “这茫茫一片黄色丰厚的土地，就是我们中华民族的老家。世界上其他民族对土地的崇拜，都不及我们的祖先那样虔诚，那样隆重而深刻地把它烙印在自己的文化和心理之中。” 这是一种地理环境决定论的论调，具体它是这样解释的，黄河中下游作为中华文化的核心地带，它的北边是蒙古戈壁，西北是万里黄沙，形成交通障壁。西南是世界上最高大最险峻的青藏高原。东边面临地球上最大的海洋——太平洋，地理环境对以黄河流域为中心的中国文明形成了一种隔绝机制，造成了一种内向的，求稳定的文化类型。这种封闭的文化类型，实质是一种保守的农耕文明，它使得土地束缚了人们的流动，造就了专制，和民众听天由命的心理。朝廷修筑长城，就是为了守卫这种农耕文明，而且这种文明也不会从事贸易的活动，即使郑和下西洋到了海上也只是为了炫耀自己的文化成果。“今天的中国青年，也许会责怪我们的祖先：你们为什么那么眷恋大陆，始终能超越土地的限制走向大海呢？这就是历史的命运。”《河殇》用命运这一文学性的说法，来表明对这种决定论的坚信。《河殇》分为六集，《寻梦》、《命运》、《灵光》、《新纪元》、《忧患》和《蔚蓝色》，正好体现了它观点的基本逻辑。中国文明，一种古老的“亚细亚”式的文明，一种土黄色的文明，已经走到了尽头，中国文明必须接受蔚蓝色文明，也就是西方工业文明的重新塑造，才能获得新生。所以在每集的末尾，都能看到作者们的慨叹：“旧文明的沉渣已经像淤积在黄河河糟里的泥沙一样，积淀在我们民族的血管里。它需要一场大洪峰的的冲刷，而这场大洪峰已经来到。它就是工业文明。它在召唤我们。” 如果不做严格的学理上的探究，这种说法是很有煽动力很容易让人信服的。我出生在海边，求学在上海，也见证了改革开放的一些历程，这就是走向蔚蓝色的海洋文明的结果吗？ 三 陇东多山，环县确实是在山的环绕里的小县城。县城很小，灰头土脸的，有低矮的沿街楼，灰头土脸的店铺和行人，不工作的红绿灯。街道上汽车很少，各种摩托车农用车横冲直撞。我们住在县委招待所环县宾馆里，宾馆里有很多清闲的服务员，但房间的床单有些脏，我刚开始想抱怨人穷了也不知道勤快，后来才明白的，缺水是这里的命运，要学着习惯。不得不提的是，环县是个有红色历史的地方。红军长征的最后一战就发生在环县，习仲勋任环县第一任县委书记，环县是原陕甘宁省委省政府驻地。 四 今天我们从县城出发去看看真正的黄土高原。山、原、沟、梁、峁、壑、坎，知道这些字的意思，你就知道了它的形状。远处是山，眼前是沟，脚下是原。还有崾岘，山与山是连接着的，沟跟沟是衔接着的，原和原还是牵扯着的，这种把彼此粘联的物件，就是崾岘。崾岘，实际上是一截土坎土梁或一段谷峰峁咀。而所有的这些都是土黄色的，苍苍茫茫，黄色上面点缀着草，草也绿得苍苍茫茫。我们停在一片原上，那原就像海一样广阔，原的尽头也衔接着天空。我从小在海边长大，每次面对海洋那浩翰的水体，心中都有一种恐惧感。这片原跟海一样浩瀚，可面对着它们，只感觉心都打开了。除了稀稀疏疏铺着的草，偶尔会看见一棵站立着的树，它孤立地站着，不会走，也不想走。我小心翼翼走过去，怕被它倔强犀利的气场伤到。车行驶一会，就会看见一座村庄，又是那么温柔。褐色的砖窑，暗绿的庄稼，黑色的驴子。 五 甜水镇，一个纯真的让人听了想落泪的名字。这里没有甜水，渴求甜水，故名甜水。甜水镇在环县最北端，紧挨着宁夏。这里降水更少，只有年均350毫米。为了调查，我们搬到镇上宾馆里来住。宾馆里水龙头打开，水都是黄色的，这是直接从地下抽上来的水，是苦咸水。用这水洗脸洗澡，都是涩涩的。当地人不喝井水，只喝窖水，也就是用水窖收集的雨水。水窖就是这里生存的希望，在一个太阳晒得滚烫的农家院子里，一打开水窖的盖子，透出来让人身心振奋的清凉。 六 大良洼村是我们要进行问卷调查的村庄社区。这里是山区的聚落，320户分散在一个很大区域里，有可能这三户与那两户之间隔着的就是一道山梁。我们初到大良洼村是一个刚下过阵雨的午后，抬头是蓝天白云，那是非常治愈的一种美。村头有许多庄稼地，种着玉米和半大不小的西瓜，地里也会塌出来些小的沟壑。周围就都是山了，看不到还能再到哪里去种庄稼。后来晴空就突然乌云大作下了场阵雨，看到豆大的雨点打在地上说不出的畅快，雨水在地上汇聚条条小溪，都流到沟里去了。雨来得急去得也快，雨后泥泞不堪，松软的黄土踩上去很舒服，但随时都会把你的整只脚陷进去。 太阳快落山的时候，我们踏进山里，去找寻名单上的其他人家。落日把我们的影子拉长在泥土上。山顶上似乎盘腿坐着一个放羊的人，老半天他都没动，像高僧在打坐。一群羊四散在很陡的山坡上吃草。山脚下有一座小学校，只有一排房子，房子前插着一面破旧的国旗，操场上有两个破旧的篮球架。学校静静的，风摇动了围绕学校一周的杨树。校门两旁粉刷着大大的白色的“百年大计”，门前有一片向日葵地，向日葵叶子也都簌簌地摇着。我们走过小学校，走进安详的村子，来的路看不到了，周围只有静穆着的大山。 我们走进一户安详的人家，女主人给穿着背心的掌柜的拿来一件衬衫让他穿上，然后一家人拘谨地坐在炕沿上，我们坐在对面的椅子里。他们的家徒四壁我就不忍去描述了。我们老是解释不清学术研究的意图，所以经常用到基层了解情况这样的话语，他们说家里有很多情况需要被了解。家里有三个女儿，两个已经上高中了，于是家里欠了很多债。而掌柜的因为要照顾家不能外出打工，孩子的学业岌岌可危。我们问卷里有调查政治态度的问题，当掌柜的表示的确要一切都听党和政府的，对镇里的干部也要信任时，女主人在旁边表示着不屑，抱怨说他们家从来没领过扶助金。也许她是女人，她不需要做到所谓的识大体，她只想生活变得更好而已。等我们完成这个20页的繁琐问卷告辞时，他们非常感激。他们并不知道，他们的回答，只会变成数据库里一个个的数值。除了我们两个调查员，不会再有人感受到他们的无奈和可怜。我们走出了这个整洁的院子，我想他们忙着自己的生活，从来没想过会有大学生来调查，上海来的大学生的确敲过了他们的家门，可幸福何时来敲门呢？ 七 在环县，我不禁想问，河已殇吗？《河殇》说：“一个扩张的、进行国际贸易和战争的蓝色文明，同一个坚持农业经济和官僚政治的黄色文明的文化对抗无疑是冰炭不相容的。”它用坚持农业经济和官僚政治作为描写中国文化的特征，未免太简单而轻率了。中华民族是一个多元化的、杂合的大民族。中国文化也一种多元化的、融合的文化大系统。中国文化的所以能悠久漫长，必有内在深层次的原因，《河殇》作者只是将中国社会的外型与其他亚细亚民族比较，就随便对中国文化历史下结论，而不内在地、主体性地从中国历史文化精神去了解中国文化，是非常偏颇的。 《河殇》是一部电视片，本着明快、洗练、大众化的原则，它对复杂的历史现象作了某些简约化的叙述，这也使它的解说词不可能等于学术专著。可是在环县的时候，有个词一直盘旋在我的脑子里，那就是命运。严酷的地理环境，政治运动，社会变迁，这里的人都是被裹挟着，没能自己决定过。当然“命运”不是个多么学术的词，大概“结构”是。生存是很难的，可是他们还是做到了，就像荒原上的孤独的树，而且还创造了文化。在看黄土高原时，感到那是一种悲壮的命运的美。 八 我们在甜水镇时，下过阵雨的下午，天空中出现了一道微弱的彩虹。彩虹很美，但它渐渐就消失了，然后就天黑了，大风继续吹着这片黄土和这些倔强的岁月。 

### 【编者按】

时值新春佳节，我们让辛苦忙碌了一年的编辑部同仁暂且休息一下。在初一至初七试推出《北斗人，北斗文》栏目，介绍北斗著名的撰稿人及其代表作。并给出一句话简介及作者人人网地址，方便读者关注交流。 

### 【作者简介】

刘一舟，同济大学，《北斗》副主编，主持“七星视点”栏目 原文地址：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5114af4c0100lqdn.html ** ****作者人人网地址：**[http://www.renren.com/profile.do?id=264848815](http://www.renren.com/profile.do?id=264848815)
