# 将意识形态锁于柜中



# 将意识形态锁于柜中

## 文 / 迦南

 很多时候，我总愿意对每个独立的个体进行善意的揣测。我常想，当高尔察克与图哈切夫斯基在别拉亚河决战时，两人心中所怀的大概都是对祖国俄罗斯的眷恋。 美国黑人运动领袖，穆斯林教士Malcolm X 在其著名演讲《选票还是子弹》（The Ballot or the Bullet）中曾如是说：“你与我，在论及宗教信仰时，必有分歧，必有争论，而绝无比肩同行之可能。但若我们将信仰置于家中，锁于柜内，将其留于我们自己及我们所分别信仰的神之间，那么当我们来到这里，面对着我们共同的敌人，我们便可同袍而战。” 我以为，将Malcolm X这段话中的宗教信仰替换作意识形态亦未尝不可。若死于红军枪下的高尔察克将军与死于大清洗的图哈切夫斯基元帅能活至41年6月，我想，为了祖国俄罗斯，他们极可能在同一战场上成为德军装甲海洋中一方沙洲。 05年10月，俄政府在莫斯科为另一白军将领邓尼金举行了隆重的重葬仪式。邓尼金在内战失败后，流亡海外，被视为世界各地200万白俄流亡者的精神领袖。卫国战争爆发后，邓尼金以其个人名义号召全球俄罗斯人团结一致，为祖国而战。 邓尼金的葬礼，被视作俄罗斯民族自1917年革命之后民族和解的一部分。 毕竟，革命不是常态。意识形态的分歧亦不必势同敌我。况且，文明社会中的人，无论意识形态上的鸿沟如何难以逾越，在其良心及理性之基础上必存着一些有限的、共同的价值与理念。这是一种位于意识形态、宗教信仰、政治立场之上的更高原则，是人类作为高等智慧生物而有别于其他一切物种的不可弃之底线。 比如自由，比如公平正义，还有人道。当然，关于普世原则下的这些若干子项，向来存在着诸多争论。比如自由的界限何在，比如机会平等与结果平等究竟何者更优，但很显然，无论在何种意识形态的左右下，我们的争论多是围绕着量和标准问题。在现代文明社会中，绝不会有人去争论类似奴役优于自由、不公即正义这样违背人类底线的荒唐论题。即，这是一个关于应该吃什么，吃多少的争论，而不是能不能吃饭，该不该吃饭的争论。 在既没有米饭也没有馒头的时候争论该多吃点米饭还是多吃点馒头意义不大。在一个自由受限，公正缺失的社会中，争论自由与公正孰优孰劣没有现实意义。况且，谁说吃米饭就不能吃馒头了。自由与公平本非天然对立，而是共生共荣，并不存在谁消灭谁的问题。自由若死，公平安能独存，反之亦然。 若自由被剥夺，则公权力难以受到有效的监督与制衡，如此公平便失去了保障，政党或个人同时拥揽立法行政及司法权，很难想象专制之下能产生长久且稳定的公平。而在毫无公平可言的原始丛林法则中，阶级流动僵死，则其所谓的自由必然沦为少数人的特权。 诚如Malcolm X所言：“是啊，他们（指马丁路德金等人）都是基督教牧师，但他们并非以基督教牧师的身份与我们并肩，他们来到我们身边，是为了别的原因。” “为了别的原因”，是啊，为什么不可呢。基督教牧师与伊斯兰伊玛目可以将各自的信仰“锁在柜中”，为了他们所共同认可的更高原则并肩奋斗。为了别的原因，自由主义者与社会主义者未必不能在公共、民生领域为了双方都承认的更高原则一道尽力，只要我们将各自的意识形态“锁在柜中”。当我们关注着邓玉娇，当我们为闽案疾呼时，并非因为我们是自由主义者或社会主义者，而是因为我们作为“人”的共同道德底线受到了挑战与冲击。 当面对着糜烂与邪恶的侵蚀时，穆斯林和清教徒，汉人与维人，自由主义者与社会主义者，都可以作为“人”，并为了“人”而坚守“人”的底线。 我相信任何政治主张均是基于现实而提出的美好设想，然而太多形而上的纷争使得我们自觉地站队并将彼此视作敌人、匪类。在许多时候，这无助于现实问题的解决。且，无论将来何种政治体制被建立，都将不可避免地造成长期的族群分裂。我们的初衷多是为了身边的社会民生问题寻得一个终极解决之道，然而过多关于意识形态的争论与相互指摘反倒往往使我们忽略了身边的社会民生问题。 是否有这样一种可能，当那些荒唐事发生时，我们可以暂时将这个终极解决之道“锁于柜中”，而致力于眼前的荒唐事。我想诸君都听过《这条小鱼在乎》的故事（没听过可见文后），或许，我们可以花更多时间去将搁浅的小鱼扔回大海，而不是只想着如何改变潮汐。 正如前文所述，自由与公正并不是一对死敌，并不存在谁消灭谁的问题。在一个开放的社会平台中，二者往往相互博弈，彼此纠错，方能兼顾自由与公平，私人与集体。正如有人认为就长远看，凯恩斯主义将开启一条通往奴役之路。而凯恩斯回敬：“就长远看，我们都会死。”是啊，天平总是在政府调控与自由市场间摇摆，经济学理论多是为了解决当下的迫切问题而产生。大萧条中的市场失灵催生了凯恩斯主义，而政府经济的过度干预又引起了新奥地利学派的警惕。二者的博弈，使得市场在失灵时有了救急方案，也防止了政府对市场的无限制干预。这其中，并没有对错之分，只不过是各自扮演了不同的角色罢了。 而在一个开发的社会平台中，多种政治主张、意识形态间的关系亦是如此，不是对立，而是各司其职，一道致力于社会的健康发展，避免其落入左或者右的危机中。 当下，中国尚缺乏一个健康的平台，但至少，我们可以共同守着“人”的底线。如此，当有朝一日，我们得以在一个平和、理性的环境中相互博弈时，亦不至于产生严重的族群分裂。毕竟，中国的族群分裂史，已经够长了。 俄国小说《第四十一个》讲述了这样一个故事——红军女战士马柳特迦与一名白军中尉受困孤岛，他们相互帮助，相互倾诉，然后他们相爱了。然而当一日，白军的船出现在海平面上时，马柳特迦却对着心爱的人扣动了扳机。 我一点也不怀疑这样的故事曾经真实发生过，特别是在看到一对台湾夫妇因支持不同政党而不愿同床时。但我想，就算如此，人类文明发展至今日，总有些值得我们共同推崇并维护的原则，高于党派，甚至主权之争的原则。 正如那蓝眼睛的白军中尉所言：“打仗的时间越长，看得也就越加清楚——我不再有什么祖国。为肩章而战根本不值得。我想起了唯一有人性的、具有永恒价值的，那就是思想、主张。”而至于那是什么思想或什么主张，他并没有提到。但我倒是一厢情愿地将其理解作人类的底线，同时也是人类的共同价值。 这种价值，不会将相爱的情人、朋友、同胞撕裂，不会让我们重见当年会昌城下惨烈的白刃战——国共双方的同期黄埔军官生彼此叫着小名或诨名对骂，那边骂这边：“中共为什么要造反？”这边骂那边：“你们为什么要做反革命的走狗？”一面疯狗一样地厮杀，一面又忍不住落泪。 那沙滩上还有许多小鱼，关于如何改变潮汐的争论救不了她们的命，若果有从善之心，适时地将意识形态“锁于柜中”，一道将她们扔回海中。 

### 注：

文中Malcolm X的言论均系笔者自译，为避免翻译疏漏所带来的误导，建议诸君自行查阅英文原版。 

### 附：

《这条小鱼在乎》 在暴风雨后的一个早晨，一个男人来到海边散步。他一边沿海边走着，一边注意到，在沙滩的浅水洼里，有许多被昨夜的暴风雨卷上岸来的小鱼。它们被困在浅水洼里，回不了大海了，虽然近在咫尺。被困的小鱼，也许有几百条，甚至几千条。用不了多久，浅水洼里的水就会被沙粒吸干，被太阳蒸干，这些小鱼都会干死的。 男人继续朝前走着。他忽然看见前面有一个小男孩，走得很慢，而且不停地在每一个水洼旁弯下腰去--他在捡起水洼里的小鱼，并且用力把它们扔回大海。这个男人停下来，注视着这个小男孩，看他拯救着小鱼们的生命。 终于，这个男人忍不住走过去：“孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。” “我知道。”小男孩头也不抬地回答。 “哦？你为什么还在扔？谁在乎呢？” “这条小鱼在乎！”男孩儿一边回答，一边拾起一条鱼扔进大海。“这条在乎，这条也在乎！还有这一条、这一条、这一条……”
