# 第四十期——“整洁”之罪

几年前的十一，我结束短暂的北京之旅回到武汉，从火车站至家必经的那一片街道，满目是破旧的老房子，杂乱的店铺，夕阳下有气无力地泛着黄光。我心里愤愤地，想着：怎么这么乱、怎么这么乱，比其他城市差远了！干脆把这片街道都拆掉重建！拆掉之后精心规划一番，建设出个整洁有序的大武汉，美丽可爱又喜欢……我突然心里一惊：这难道不是我们所指责的市政建设常犯的错误吗？

这个错误就是：或多或少地，人们总有一种追求整洁有序之美感的倾向，尤其是身为事外人的时候。整洁有序它有一种美呀，首先是看着舒心，其次管理还方便，在城市规划中，是需要重点关注的要素之一。然而，为什么说它有错呢？更准确的说，为什么对整洁有序的强烈追求有错呢？我们或许可以从厦门大学芙蓉隧道的事件中得到一些启发。

西起厦大校区芙蓉园学生食堂、东至厦大学生公寓门口、全长1.01公里的芙蓉隧道，是中国最长的涂鸦隧道，浓浓的浪漫气息也让它被赋予了“最文艺的隧道”之称。然而，2013年5月21日，厦门大学学生委员会督导部发布了一篇《寻找芙蓉隧道涂鸦作者》的文章，告知大家芙蓉隧道涂鸦入口处最早期的28幅涂鸦就要被清除，被涂上“廉洁文化绘画”，其中，包括那幅象征着厦大浪漫与柔情、由多国语言写成的“我爱你，再见”。

此文一出，引起厦大学子强烈的反对，一位同学随后发表了《关于芙蓉隧道涂鸦清除事件告厦大同胞书》，一一列出了同学们的反对理由，号召大家向学校提出意见，保留这些珍贵的涂鸦，引起师生的纷纷响应。

选择这28幅涂鸦作为牺牲者，学生会给出的理由是“这些涂鸦本身内容空洞，手法粗糙，不大得体。另外，有些作品遭游客破坏，一些游客参观后会留言“某某到此一游”、“厦大我来过”等，各种游客“留墨”随处可见。”，而希望通过涂白后画上精心挑选的作品，使芙蓉隧道重现整洁与美丽。

类似的“改造”在高校中并不少见。比如2007年10月31日晚，北大著名的三角地被悄悄拆除，后代以电子屏，时任校长的许智宏称“这不是‘拆除’而是‘规范’；比如2013年3月，因“喜迎校庆要规范校园环境”，遍布武大校内的小商铺被强行关闭，包括与学生生活密切相关的打印店和水果店。

令人欣慰的是，经过一番争取后，厦大学生会最终答应保留这些涂鸦，学生们则自发清理了涂鸦上游客们的各种“到此一游”，达到了一个较为理想的结果。这次事件中，学校、学生会和学生的沟通、让步，可以称得上是成功的。然而并不是所有高校对公共领域的管理都能做到这样。三角地事件中，北大学生之前根本没有得知消息，而武大学生自发的抵制被校方压下。

这里先不谈学生发表意见的方式问题，我们想问的是：怀着营造整洁有序的校园环境初衷的做法，为什么会遭到学生的强烈反对？

因为校方严重低估了原有设置的价值。那些看似凌乱无序的种种，寄托着学生的感情、维护着学生的自由、方便着学生的生活，简言之，它们是通过长期的选择、淘汰与磨合，被保留下来的、对学生效用极大的设施。而这些效用，不能被身为事外者的行政机构所准确感知。他们没能正确估量这些东西的价值，因为他们并不是与之联系最紧密的群体。

_@厦大某同学：“第十七个是闹哪样？执行者稍微对自己学校有一点点了解都不会想着把它涂掉吧？”_

桑德斯在《落脚城市》中讲到，人们常以一种负面的态度看待“贫民窟”，认为它是“城市病”的表现，需要被消灭。然而，人们没有看到的是，这些低矮、密集的住宅结构可以为居民提供创业机会、创造社会资本，正是他们需要的功能。同样，武大的小商铺分布凌乱，店面破旧，但正因为如此，给学生提供了一个便利、快捷、廉价的购物选择，这些都是管理有序的校园超市所不能比的。

进一步看，当主管机构不能正确估计其价值时，面对的确需要整治的问题，推倒重建的确是他们所知的最有效率的解决方法。例如涂鸦上的各种“到此一游”，如果清理麻烦，那么涂白重画自然最好；三角地小广告难以禁止，那么改为学校控制的电子屏自然方便；贫民窟改造成本高，那么拆掉所有“城中村”自然简单。

因此，当上述问题存在的时候，校园的管理就需要师生参与，听取师生意见，正确评估原有设施的价值，这样才能将它与改造后的价值进行对比，做出更好的决定。

大学的建设是为了校园、还是师生？我想最终还是应该服务于师生。整洁美观不是规划的最高追求，高校校园中应该既有现代化的教学楼、也有油腻腻的夜宵摊；既有高贵冷艳的一面，也有柴米油盐的生活气息。因为师生的需求是多元的，而作为管理者，应当包容这种多元，而不是以自己的审美标准作为评判，追求所谓的整洁美观。

（编辑：刘迎；责编：刘迎）

[【涂鸦春秋】隧道风波 ——厦门大学芙蓉隧道涂鸦事件](/archives/38028)

[【涂鸦春秋】墙——记芙蓉隧道行为艺术行动与保育联萌修复活动](/archives/38054)
