# 第一百期：说法者当如是

### 【一百期·说法者应如是我与说法/林骥】

不知不觉，七星说法栏目到现在已经整100期了，100总是一个特殊的数字，100期对说法栏目来说也是一个特殊的标志，它代表着栏目并不短暂的历程，也意味着以此为起点开启一个新的旅程。100期，有曾为说法奉献良多，却因要开启人生新篇章而告别的前辈们，有如我一般在中途加入这个大家庭，继承衣钵的后人们，还有一直以来伴随说法成长，给予肯定或报以批评的读者们，我们一起跟着这个栏目来到了100期这个特殊的节点，在此我想说，感谢你们，无论是说法者还是观法者，你们是七星说法存在和发展的动力和源泉。

在说法栏目100期的时间里，我们经历了很多大事件，无论对法制对社会都有着重大的影响，比如薄熙来案件、苹果公司商标案、加多宝王老吉系列案等等，每个事件我们都给予了关注，而反过来这些事件又给我们带来了很多的启迪和思考，其中最为核心的一个思考就是：

如何做一个说法者？

如何做一个说法者？这也是自从我加入这个团队以来就一直在思考的问题。编辑部的戴正阳同学就曾洋洋洒洒的写过一篇长文，名为《说法者之死》，阐述了他对说法者的看法。如何做一个说法者，也许每个人都有自己不同的想法，而在我看来，说法者当如是。

说法者当理性。借鉴狄更斯在《双城记》里的那段著名的话，我想说网络是最好的地方也是最坏的地方。网络的发达带来资讯传播的迅捷，但网络的发达也同时让它成为了一个充满戾气的地方。在微博时代，自媒体的发展已经大大超乎了我们的想象，而这个虚拟世界的特殊性也让人们可以肆无忌惮的发表自己的看法，这种新兴的网络媒体形式裹挟传统的纸媒，犹如每时每刻都在寻找猎物的老虎，不断的探寻那些爆炸性的、猎奇的新闻和事件，每当有吸引眼球的案件发生，那么便往往是谣言真相满天飞，让人真假莫测。我相信每个法学院的学生都会听自己的老师反复念叨一句话：法律人应该是理性的。说法者也当如是。有些案件的事实有可能是挑战人的道德底线的，而有的亦可能极易让人产生偏向性，但是别忘了，无论多么悲惨、罪恶的事，把它代入到法律中，亦往往只是冰冷的案件事实，那些可怜的受害者，那些十恶不赦的嫌疑人也只是法律上的主体而已。如果一个说法者无法在鲜血淋漓的事实和冲动疯狂的舆论漩涡中保持理性的话，那么他就无法给大家呈现一个客观准确的看法，那么他就不是一个合格的说法者。

说法者当勤勉。法律不是张口就来，任何一个法律人都无法精通所有的法律，熟记所有的法条。曾记得某法学教授建议过司法考试应当开卷考，因为一个法律人的基本素质就是不轻易的下结论，只有当他翻阅所需的所有法条，辨识相关的基本法理之后才能给出一个准确的结论，而仅凭自己的记忆和经验就做出妄断的话，这就不是一个合格的法律人。说法者，不可能下笔就是一篇逻辑严密、结论适当的文章，在紧抓社会热点案件的时候，我们也必须做法律调查、法律检索，辨识案件背后的法理知识、法律逻辑和法律事实。虽做不到千锤百炼，但说法者也必须反复推敲，再三思忖，先说服自己才能再说服他人。所以说法者当勤勉，案件线索也许只是一条微博，也许只有寥寥数语，但是我们要做的就是反复的调查、思考、推敲、修改并最终得出我们的结论。非勤勉无以与人说法。

说法者当激情。理性非漠然，说法者绝不是漠然的看客，对案件保有热情，对时事充满激情，才能有说法的原动力。这个社会需要有敢于讲出自己观点的人，需要对争议和冲突充满热心的人。如果说理性是说法者的武器，那么激情就是激励你上战场的动力。如若我们丧失了激情，丧失了对时事的敏感，那么我们会发现我们无法可说。法律不仅仅是印在法条上的铅字，也绝不仅是法学家在专著的说理和布道，它蕴含在社会百象后，隐藏在热点事件里，遍布于新闻报道中，凭借着激情，说法者才能从中挖掘出大家想知道的，说法者想探讨的，这个事件想启迪我们的。激情是一个说法者勤勉的基础，若非激情，那么勤勉将变成一种煎熬，而每周的截止日就是仿佛是大限将至，痛苦不已。如果说法者没有激情，那么我们无以要求他勤勉，无以要求他理性，无以要求他说法，因为，写下第一笔的冲动已荡然无存了。

理性、勤勉、激情，这些支撑着我们走过了一百期，也将继续支撑我们走向下一个一百期，编辑部的同仁们也许都会因为人生轨迹的转变而相继离开说法这个平台，也许在下一个一百期，会是一位不同的责编和不同的编辑在跟大家分享说法的心路历程，但是我想，理性、勤勉、激情，这不单单是说法者的素质，也是法律人的基本，这些会一直伴随着说法，一直伴随着栏目所有的文章，奉献给大家，也与大家一起分享。

做完这次一百期专题，我也将离开说法这个大家庭，在策划这次专题时，看到了编辑们诉说他们在说法的经历和心路历程，着实感到有些感动，我们为了共同的兴趣和志向聚到了这里，与一帮素未谋面的同仁一起讨论选题、推敲行文、争辩观点的经历毫无疑问是非常奇妙的，但愿以后还能有这样的经历和心境。说法一百期，只是一个新的起点，看到小南同学说到说法刚创立之初的艰难时，更是感觉这一百期来之不易，虽然很俗套，但是还是想说，祝愿说法越来越好，有越来越多的新生力量能加入这个家庭，但愿在将来能看到更多的百期专题。

###  【一百期·我与说法/小南】

北极星

说法的第一任编辑是张蒙。

我至今都觉得，在说法不长的历史上，他对于说法栏目的态度是永远值得我们记得的。在说法初创的时候，虽然取得了开门红，可是之后由于各种原因阅读量一直不甚理想。但是张蒙从来也没有放弃过。我记忆最深刻的是，第六期行将出刊时，说法的编辑都因为各种各样的原因不在岗位，而那篇医疗纠纷的文章是由张蒙一手写作编辑以保证及时出稿的。作为说法的一名普通读者，我当时完全没有意识到这篇文章之后，说法竟然停刊了将近三个月。

之后的十二月六日，星期四。说法才迎来了他的第七期。这时的我，已经从一名普通读者，成为了说法的编辑。而我在开始重新运作的说法篇头，写下过这样一段话：

“我们在开办《七星说法》这个栏目时曾经说过，《七星说法》所希望的，是从小处着眼，深入浅出，不拘一格。我们的目的是希望将更多对法理的探讨，对法的实践的关注带入大家的视野，从而彰显法的价值和精神。如今我们的目的，仍然如此。但我们更希望，能够通过新的文章形式，通过不一样的文章内容，让大家看到一个不一样的《七星说法》。让大家在文章的字里行间增进对法律认识的同时，能够不觉得艰深晦涩，能够在读完文章后，对法律这两个字有新的想法。”

当时的我，其实对于一个青年们一手包办的法律类栏目该何去何从没有一点概念。可是正是抱着坚持不懈的心态和使命感，我和说法的编辑们一起，开始了对于说法形式与内容的新探索。半年之后，说法的蓬勃让所有的编辑都为之振奋。我一直知道，法律不只是居于庙堂之上的圭臬，而是与每一个普通大众都息息相关的讯息。可是我不知道的是，这样的法律，可以从我自己的手中写出，而我也是可以用自己的所思所学，让这么多人知道法律条文，了解法律精神。

不久之后，在编辑完我署名负责的最后一期说法并离任编辑之后，我认真的思考了自己几个月以来对于这样一个法律栏目的付出和收获。我到底想构建一个什么样的法律栏目，到底想通过我手里这不大的话语权，让所有看说法的人知道什么？

犹记得彼时对于说法栏目的定位，现在仍然清晰且不改初衷。当时的我，希望将这个栏目分成三个板块，一个是不以热点而转移的法的理论探讨，文章的着重点在于法的基本精神和本质内涵；一个是法律中最为重要的程序介绍，让观者除了知道法律的施行为什么要如此做以外，还能知道法律该用什么手段做。而第三个，是围绕社会法律热点的时事追踪，用做新闻的速度来做法律，让民众在阅读新闻的时候也能够通过说法清晰地看到新闻背后隐现的法律问题；其间，也能穿插与法律有关的所有娱乐，书评影评，访谈故事。谁说法律就一定是艰深晦涩呢？当时的理想多么鲜活，让我现在想起都不禁兴奋。正是以这样的定位为蓝本，我和其他编辑们为说法贡献了当时的吴英案，药家鑫案等等热点社会问题分析，以及政府信息公开和人大制度介绍等等我至今仍然引以为豪的文章。不过有所满足也必然会有所失落。如今反观当年的说法，我最为遗憾的是理论板块未完成的心愿。曾经心心念念的权利三部曲，最终还是没有能够写出问世，让我多少有些遗憾。不过我想，虽是遗憾，但并不是不可实现，相信说法的后起们肯定能够贡献出更好的文章，以弥补这个遗憾。

我在说法里得到过对于自书文章的赞赏，在说法这个平台通过写作让大家更多地理解了环境法这个新兴法律门类的发展情况和所起作用；也面对过说法文章因为第八期抄袭而最终没有上主站和那篇钓鱼岛法律地位的文章因为理论硬伤而造成的危机。可是如今回想起来，这一切都只是我在践行自己——让最多人通过说法理解法律、了解自身权利、学会用至少最基本的法律思维审视社会问题——的理念中所遇到的小小障碍。而说法，以及我，通过这些文章所获得的，远比这所有的挫折都多。每一期认真阅读说法和为说法撰写篇头语的过程，都是一次学习的过程，让我不仅更了解自己熟识的知识，还学会了许多其他编辑们教会我的东西。如今，我仍记得其时与我共事的他们的名字。

陈蓉，王晓瞳，余学文，石味诗，苏扬，林骥，戴正阳，马特。

他们中的大部分已经不在说法服务，而也有仍然还在坚持的。我想，不管是对于说法，还是对于北斗这个大集体，我们所获得的都是比以上这些多得多的历练与进步。

“北斗的工作，七星的工作，说法的工作，所依靠的都是大家对这一份志愿工作的热情，这一点我相信大家都十分清楚。作为这其中的一员，我十分理解要做到长期的坚持是不容易的。但是我希望，各位在北斗的志愿者工作期间，能够作为一个负责任的工作人员，在自己或短或长的志愿工作中得到成长，在回想自己的这一段人生经历时，能够有所收获。最为重要的是，能够在以后的日子里，以自己曾经，或正作为一个北斗人，而骄傲，自豪！”

我以离职邮件中的结尾，作为此篇文章末段的开头和整篇文章的结尾。我一直认为，相比起北斗的其他工作而言，说法并不是一个简单的、志愿的文字编辑工作，其中一个“法”字所蕴含的内涵和重托，相信每一位说法曾经和现在的同仁，都能懂得。

###  【一百期·我与说法/ 于轶婷】

愿自由的灵魂常在

微博上一位有意思的朋友，因为我关注她的时候恰巧是她的第1000名粉丝，于是从厦门给我寄来了一张明信片,上书：相逢即是缘。

愿自由的灵魂常在。我发现，这两句话似乎也可以作为我与北斗的注脚。 不知哪一天被一个链接“偶然”就带进了北斗的世界，从此它就长久地留在我的收藏夹里。大二暑假在报社实习，对着电脑就“突然”萌生了给北斗投份简历的想法，居然下一秒就动手做了。于是这个没有经过太多思考的决定，让我在大三开学前夕成了说法的一员。 越长大也越能体会，人终究是孤独的动物，可是每每北斗上的文字让我会心一笑，原来你也是这样想啊，与素未谋面的人存在一种默契让我感到惊喜。毕竟世界这么大，总有可以和我灵魂共振的人不是么？不是说北斗是一场年轻人在网络中的相聚么，我实在有无数的理由要珍惜与你们相逢的这一场缘分。

为什么愿意为说法写文章？还真有人这样问过我。但我这个问题不是太容易回答。貌似有很多足够让自己内心确信，但这些对他人言说起来如此困难。如果对方锲而不舍地追问，我可能会说，因为我愿意，我喜欢啊。而对于同为北斗人的伙伴们和北斗的读者来说，我又觉得这种问题无需多言，大家应该懂得。 为说法付出时间的意义究竟在哪里？其实意义这玩意儿的潜台词大概是你不是发自内心地想要做这件事，否则谁还会固执追问意义呢？“I’M HAPPY TO ”就是最大的意义。说法的文章被多少人阅读，分享和评论？这些确实是意义所在。我的文章能影响多少读者？有多少人真的认可我的文章？我得承认我也在乎这些。我知道写说法的文章不仅是自我满足，不说像当年龙应台一样烧起狂烈的野火，但也希望能或多或少改变点什么，哪怕对象是是极少极少数人，哪怕是极其细微的影响。印象中江西校车和任建宇案两篇阅读量比较高，曾经让我小有成就感，虽然现在回头看看会察觉很多不足，无论表达上还是内容上，可提升的空间太大，但是我想说，我很高兴我做的这一切，这对我来说就是意义所在。 有时候真觉得说法一百期是一项amazing的事业，至少是我在接触北斗之前几乎不能想象的。我相信北斗有一个自由的灵魂，这也许是体制外的组织最核心的精神气质。偏偏我又是个把自由意志看得无比重要的人，也许我成为北斗的一员也是因为一群自由的灵魂在吸引我。了解是一个过程，我希望可以和北斗，和说法一起走过更长更远的路。

愿自由的灵魂常在，我一直很喜欢这句话。

###  【一百期·我与说法/胡逸娴】

不仅仅是场遇见

都说最美不过人间四月天。恰好是这个时节，我撞见了“七星说法”，遇见了为说法的光芒闪耀所努力奋斗的一群年轻人。他们可能年龄比我稍大一点，然而，他们的学识，对热点问题的法律剖析深度以及略带诙谐却不矫揉造作的语言能力，都是我现阶段所不能及的。但，这是我的方向，像星光一样，或许没有多强烈多炽热，却对人有一种致命的吸引力。

在听说到说法在招小编的时候，我打开网络，去看了说法的专栏。当时看到的第一篇文章是第六十九期的“为什么美女不能免罪？”。从生活入手，从问题出发，运用法律层层剖析一些或许看似浅显没有必要的问题。最后得出一个结论：长相漂亮没法形成有利的社会引导，又没有足够的值得维护的社会利益，所以长相不能成为法律区别对待的理由。不忘发人深省的最后一问更是画龙点睛。记得一口气读完了这篇文章的时候，明白了原来有这样一种方式，一种属于青年人所能的方式来表达自我，来启迪端正一些世人太过焦躁的待人看物的态度。法律本来有这样趣味生动的样子。像是社会给了我一个空间，一扇叫法律的门框住了我的生活，禁锢住了我原有的想象，说法给我开了一个天窗，让阳光照了进来，把枯燥的法律理论同现实串联了起来。这个专业正是因为这种联系而充满生机，我在学习抓住这只风筝的线，用恰当的力量，通过汲取前辈们的经验。

第一次正式成为说法的一员，在群里的交谈，随意亲切的环境，让我有了强烈的融入感。每个人都像是熟识多年的好友，谈论着生活琐事，谈论着人生，谈论着对于法律对于社会一些问题的理解，像一个家。每个星期
