# 毕业后的大多数

贠子剑，陕西西安人，80后新晋纪录片导演。在西安某外国语学校学习中文，肄业后帮人当创作抢手写剧本，《光着脚去追梦》话剧团创始人。2011凭借《毕业后的大多数》获得中国大学生电影节最佳导演、最佳编剧。

《毕业后的大多数》拍摄的是一帮出生在八零年代的青年们，随着教育改革，大学大规模扩招，這一庞大的青年文化人群已成为当今社会的主要劳动力。 影片以考研、公务员、房子、婚姻等社会热点为载体，记录了跨出校門的生活对大学生们意味著什么，展现大学毕业生们看似不同却又相同的生活。



**Q：**影片叫《毕业后的大多数》有受王小波《沉默的大多数》的影响吗？

**A：**嗯，不会有什么影响吧，不过我个人很喜欢王小波的书。有时别人把我问急了，我就说受王小波《沉默的大多数》影响。



**Q：**为什么拍《毕业后的大多数》？

**A：**因为我是其中一员。



**Q：**为什么中国独立影片喜欢关注弱势群体，是因为有话题好拍么？

**A：**独立导演本身就生活在最底层，和弱势群体有最直接的接触，甚至他们有时也属于弱势群体的一份子。第二，独体电影不受限于体制的约束，都是有感而发。



**Q：**怎么确定拍摄对象说的是真心话，如何保证影片的真实性？

**A：**你真诚和他们沟通，和他们交朋友，他们就当你是朋友。朋友间无所不谈。



**Q：**影片既然叫做《毕业后的大多数》，片中出现的少数人物选取的标准又是什么？

**A：**大学毕业后的选择无外乎就那几种，对于非天之骄子的我们来说：考研，考公务员，找工作，待业，结婚生子。生活的人不一样，内容无太大区别。我再想不出，平凡的大多数再能有什么别样的生活。



**Q：**只拍摄西安一个城市的几个大学生可以叫毕业后的大多数？

**A：**看到这部电影的观众，来自各个城市，他们有了共鸣，就能说明一下问题。



**Q：**片子有多艺术性的剪辑（譬如第一个故事到第二故事女主出来的那个蒙太奇）,有很多艺术性的配乐，纪录片有这个必要么？

**A：**我拍的是电影，是艺术品。当然要艺术了，我又不是屠夫。艺术品不要艺术什么要艺术？



**Q：**安德烈·巴赞的场面调度理论和写生主义理论就是反对蒙太奇的，讲究无任何人工的改造表现生活的原貌，后来的纪录片大多以这个方式拍摄。成功的运用多种剪辑手法，似乎艺术效果更佳。

**A：**我觉得艺术手法和艺术作品要相互借鉴相互学习。不能说你是一个佛教徒，我是一个基督教徒我们就不能恋爱。

安德烈·巴赞，谢尔盖·爱森斯坦，这两位大神之间要是为了争小弟而闹得不愉快，传话下去不让底下的人和非同帮派的来往，那这俩大神连一般的街头大哥都比不了。（谢尔盖·爱森斯坦前苏联导演，蒙太奇理论创立者）



**Q：**有人说本片“犬儒、戏谑、盲目、功利，一个导演把讲述的片子拍成这样但立意不能容忍”你对此怎么看？你的立意又是什么？

**A：**有人这样评价吗？看来他们是有意思的人；看来又验证了一个问题，在当下社会中，真实是不能被容忍的。



**Q：**有观众说影片满满的都是负能量，都是毕业生的疾苦，是不是过于消极？

**A：**什么叫负能量？天天唱颂歌，要不和打了鸡血一样，喘着粗气，用手擦去额头的汗珠，堆上笑容说：“请党和政府放心，我们能照顾好自己的。”传递所谓正能量的媒介很多。打开电视基本都是。这么多正能量你们强壮了吗？



**Q：**天之骄子们不也是真实的另一面吗？

**A：**你觉得你是天之骄子吗？



**Q：**如果拍摄一部分生活艰苦一部分春风得意的学生会不会更有冲击力？

**A：**我到现在也没觉得他们似乎有多么的艰苦，可能我们当时毕业后都过这样吧，所以也没觉得有多苦。就像我们国内的人都觉得自己的生活很幸福一样。我身边找不到春风得意的人。



**Q：**有人说本片过于冗长，人物线索过多，有点散，专注于一两个人物长时间跟拍的效果会不会更好？

**A：**他们做导演可以这样拍。



**Q：**据说你在外语学校学习中文，是怎么接触到电影的？

**A：**我不想说，他们不承认我，我要说显得很没脸。中国的教育像工厂，我是没有贴社会公认的合格标签的残次品，我没资格上架。

我对学校的概念是很模糊的，我初中就没怎么读书，马马虎虎混了个高中。高二又过了一段四处漂泊的日子。高三成绩一塌糊涂后来考了个艺术——戏剧文学，勉强上了大学，结果没读几个月就走了。但我平时跟学生来往较多，大家一开口都会问“你是哪儿的”，说不出是哪的反而要解释一堆，为了简洁我只好也说一个跟我有关的学校。就像大家问多了片名和《沉默的大多数》关系，我烦了就会说有关系。

我真正的学习在西安电影制片厂。那一年，西安电影制片厂开了期培训班，主要针对导演、影视化妆和摄影。那里很少教理论，我学到的是如何真正拍摄一部电影。我的老师们都是一批老导演、老演员，他们当年的同学现在都是大名鼎鼎的圈中红人，他们虽然没红没火但有着对电影艺术的透彻见解。我的日常生活是跟这些老头老太在一起的，我11年的片子《代表》讲得就是50多岁的下岗工人，还有我正在拍摄的新片都是讲老人的，我的片子其实大多数都是偏老年化。



**Q：**如此避讳那个学校，多次提到“丢脸”，是对肄业的自卑，还是觉得学校什么都没给你，没必要提？

**A：**我和学校没什么关系，没必要说。



**Q：**是不是因为你自己是弱势毕业生（肄业），可以这么说吗？所以才拍出色调如此灰暗的作品？

**A：**刚刚说高二过了一段四处漂泊的日子，走遍了除东北、台湾、澳门以外的整个中国。被拍摄的这几个人物，就代表“毕业后的大多数”，我见过太多太多人了他们都是这样，况且片子里很多人并不是西安的学生，他们有武汉有郑州的。灰暗不是我一个人的，是大多数人的常态。



**Q：**你说自己比较喜欢故事片，那为什么要做纪录片导演呢？

** A:**我没学过一天戏剧、电影，但我写剧本、创办话剧社、当导演，拿过中国大学生电影节最佳导演和编剧，甚至做过动画片。我当初选择做纪录片是因为它相对更简单更好上手，不需要剧情、专业演员等等。



**Q：**以纪录片为跳板？

** A：**也不能这么说。中国人对电影的类型理解有误。比如，贾樟柯的很多片子需要写实，就得那么拍。我个人认为张艺谋是个很伟大的导演，他的片子风格不一，不论质量如何，风格类型是很多变的。他有搞笑的《三枪》，类似纪录片启用非专业演员的《一个都不能少》，用专业演员但拍得像纪录片的《秋菊打官司》还有战争史诗片。导演就应该追求艺术创新，不要局限在某个领域里。



**Q：**你也才毕业不久吧？采访他们的时候又是什么心情？

**A：**嗯，我和他们一样的心情。



**Q：**有什么话想对毕业生说吗？

** A：**无话可讲，因为我也毕业没多长时间。

（记者：杜青铃，责编：郑萃颖）
