# 从技术进步角度谈政改

**【编者按】**一种常见的批评是，我们在议论体制问题的时候并不能给出精确合宜的解决方案。姑且不谈制度设计本身是否可能，这种批评实际上显示了对“应然”的制度进行讨论的需求。因此，问政频道希望通过这样一篇未必成熟的文章，提出一个需要讨论的话题：现代技术究竟在多大程度上可能改变政治制度？这种改变又受到怎样的限制？文中的这种设计未必真正实用，却不失为一个讨论的起点。

政改的一个重要任务是健全官员考核机制和监督机制。当前的考核和监督机制的主要问题在于，很多考核和监督所需要的依据本身来自于被监督者，而被监督者本身又可能出于一己私利而篡改这些信息。

其实，上面的漏洞并不难修正，只要让民众有序的、更加深入的参与到这个过程之中，这个漏洞就可以被消除。我们以信息公开为例：根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，从政府部门接到信息公开的申请之日起，最长不超过30日内需要给予答复。但是在媒体报道之中，信息公开处理超过30天的例子比比皆是。导致这个现象的原因是非常清楚：上级部门不可能完全监督每个部门的信息公开处理流程，即使上级部门想要监督，下级部门也完全可以以“未收到相关申请”或者“申请被工作人员丢失”等借口推卸搪塞。可是如果我们换一种方式：民众不直接提交信息公开的申请给相关部门，而是将相关申请直接发给负责监督那个部门是否按时进行信息公开的部门，由那个部门转发给被申请部门，并且从被转发之日起计时；同样，被申请部门将答复信息先发给监督部门，再由监督部门转发给申请者。即，这个过程中，我们取消了被申请部门书写自己收到了多少申请的权力，将这个权力直接转交给了监督部门，由监督部门和普通民众共同执行。

有人可能会对上面的机制提出疑问：

这样的机制大大增加了处理一份信息公开申请的总工作量；

这样的机制将很大的工作量直接堆给了上级监管部门，使得出现了从下到上反而工作越来越多的现象。

对于更高级别的政府部门的信息公开，难道要让中央直接监督么？

可以明确的说，正是出于上面的两个质疑，在现有体制下，前述机制基本是不可能的。但是，随着技术的进步，以技术手段完成上述任务已经没有任何困难。使用一个全国统一的政务信息系统，可以允许民众在全国范围内通过互联网直接提交信息公开的申请，而转发的工作可以由计算机系统直接即时做出，同样，计时计数工作也完全可以交给计算机系统自动执行。对于监督部门来说，无需人工接手任何一个具体请求，就可以直接读到任何一个下属部门的信息公开申请计数、每一条申请的处理状态，同时在申请超期以后也可以直接得到提醒——上述全部功能，都已经有非常成熟的机制解决。

上面的机制在信息公开中的应用可以说是最小的，类似的应用还可以用在法院立案等之上。由于各级地方法院往往和地方政府的利益盘根错节，因此立案难绝不是一个罕见的现象。行政干预司法，将对地方政府甚至地方官员不利的案子直接拦在立案环节之前，这种现象同样可以被上述机制所解决。允许民众直接通过互联网提交起诉状给一个自动的计算机系统备案，备案之后再转发给基层法院决定是否立案——这个机制下，地方法院枉法的行为将被分毫不差的记录下来，这本身对于枉法就可以起到巨大的震慑作用。

倘若上面的机制建成了，还有一些功能可以随之诞生。高考作文评分的时候，为了防止改卷老师的误判给学生带来的巨大影响，现在出现了计算机阅卷：先将考生的作文扫描，再将其分别发给不同的老师独立审阅。如果两个老师给出的评分差异较小，则取其平均作为考生作文成绩；如果差异较大，则这个作文会被提交给专家组进行讨论评分。同样的机制完全可以应用于考核政府决策。比如说司法部门可能会不仅仅被要求对自己的案子进行是否立案的决策，系统也可以将其中的一部分抽样提交给另一个同级地方法院决策。在是否立案的决策上，双方理应给出同样的判断，如果出现了巨大差异，那么必须提交给更高一级的法院对此进行判断——而且上面的系统还可以对这样一个仲裁的结果进行记录，作为对基层法院及法官的业务水平考核的硬标准。

上面的整个机制的本质是：使用统一的信息平台，对政府行为建立日志文件，使得每一级、每一个政府的每一个行为都被记录在案，且涉及到民众的部分，可以由民众自己提交的部分，不能完全由各级被考核政府说了算，而且不授予这级政府对这个日志文件的修改权限。

上面是这个信息平台的第一个巨大功能。而除了上述功能，还可以有另一个巨大的应用。我们先从具体案例出发：根据媒体报道，部分地区的税务机关出现了违规提前征收税款的现象。为什么各个中小企业主会同意提前缴纳税款呢？原因很简单，如果不同意，地方税务部门就会以“查税”来进行要挟，使用各种手段进行勒索。

我们其实可以把所有政府行为分成两类：一类是被动发起，比如说信息公开申请、比如民事诉讼，这类行为，需要由一个非政府的机构或个人向政府部门提出，要求政府部门进行某个操作。对于这类被动发起的行为，可以由上面所述的统一平台记录的方式来约束政府行为；而第二类，就比如查税、消防检查，这类政府行为，不需要有其他人发动，政府可以主动行使，那么就非常容易被政府部门不当行使。而这个信息平台对于防止政府滥用权力同样可以发挥巨大作用。就以查税为例，除非有人举报，否则政府部门不应该获得随时发动一个针对其指定对象的查税行为。如果没有人举报，税务部门发动查税时，只能由信息系统在其所辖范围内随机指定对象进行查税，如果税务部门试图绕过这一规定，那么强行查税的结果将无法在系统中进入下一步的处罚环节，同样，如果在这个强行查税的过程中出现了任何意外，都将会由于系统中没有记录相关信息而不能被视为执行公务。而举报的情况，可以归到政府行为中的第一类，即被动发起类，举报者不可以直接提交举报信息给税务部门，为了防止税务部门自己举报自己处理，相关申请只能通过信息系统提交，然后转发给这个税务部门进行处理。

在上面的应用之外，还有一些各式各样的小应用。近年来，很多行政资源的配置由各种摇号程序决定，但是我们怎么能保证各类摇号所使用的计算机程序是公平的而不是被插入了后门程序作弊的呢？其实这个信息平台完全可以提供这种小应用，任何摇号的报名过程由民众自己通过信息系统提交，防止被不当筛选，摇号过程使用平台自带摇号程序，由平台给出摇号的结果然后提交给各方。

（采编自作者投稿，编辑：张舸，责编：张舸）
