# 商务部这次表现得有多专业？

**“如果连这三组最基本的问题，商务部都没有给出答案，大家现在热火朝天的讨论，那不是在瞎折腾吗？我们希望，商务部这个专业性部门的专业素养，不仅要体现在结论的用词用语上，而要更多的注意到行政过程的公开性。”**

# 商务部这次表现得有多专业？

## 文/中国政法大学学生

可口可乐收购汇源被商务部否决了，据说网民普遍很兴奋；不过商务部看起来还是为自己棒打鸳鸯的行径有点心虚，赶紧出来声明说这是“一个专业部门作出的专业性判断”。平心而论，商务部的决定已经被炒得有点过热了。首先需要说一下，现在媒体上流行的有两种声音，是不甚恰当的。其一是把注意力都集中到了“外资收购中国企业被否决”上，其实，这是一次基于《反垄断法》而进行的“经营者集中申报和审查”，与并购双方的资本属性无关，即便是一家中国企业收购汇源，如果达到法定标准，也会触发相应程序。其二是责问商务部什么不管管中石油、中移动之类的行政垄断。行政垄断当然是个问题，但不是商务部能管的问题，并且不管有没有行政垄断，对企业并购的影响进行反垄断审查，是各市场经济国家都有所规定的。 那么，商务部自我感觉颇好的评价又是否成立呢。否决这宗并购案有三项理由：第一，导致市场势力传导扩张；其次，控制品牌，压制潜在竞争对手进入；第三，损害竞争性的市场结构。从字面上看，这些都是相当专业的反垄断标准。见诸媒体过后，专家们也为此争得不亦乐乎，可看来看去，总有点隔山打牛的感觉。其实不怪专家们瞎争得来劲儿，而是因为从商务部的一纸公告上，根本找不到得出这三条结论的依据何在。 界定相关市场是反垄断审查和研究的第一步，既然可口可乐与汇源分属碳酸饮料和果汁饮料，那商务部在确定其各自市场的占有率时，是用什么方法来界定相关市场的，结果如何？第二，既然商务部担心可口可乐损害饮料行业的市场结构，那我国饮料行业现有的竞争状况如何——四企业集中度是多少？赫希曼—赫芬达尔指数是多少？可口可乐与汇源各自的市场占有率又是多少？并购完成后，对上述两项指标有何影响？第三，收购完成后，可口可乐在碳酸饮料市场上的市场势力，可能通过什么机制和行为能传导到果汁市场，甚至达到阻碍潜在竞争者进入的地步？能实现这样控制市场的效果，相关产品的供给弹性和需求弹性又要达到多少？如果连这三组最基本的问题，商务部都没有给出答案，大家现在热火朝天的讨论，那不是在瞎折腾吗？我们希望，商务部这个专业性部门的专业素养，不仅要体现在结论的用词用语上，而要更多的注意到行政过程的公开性。小孩子之间拌嘴，都知道用“你凭啥这么说”来质问对方，现在我们也只好把这样的问题抛给商务部来回答一下。实际上，这也是为商务部自身的声誉着想。去年至今余波未平的郭京毅案，一个重要的教训恐怕就是——申报程序和审查过程不透明，不公开乃是腐败寻租诱因之一。在一个正常的行政环境中，我们很难想象，一家律所竟然能以代理客户向商务部申报并购材料为其几乎唯一的日常业务和利润来源。 商务部不公开审查细节，小道消息自然满天飞，并且我们的大众舆论和英美国家媒体这次似乎竟然形成了难得的默契——都一致认为商务部否决这宗交易，乃是担心汇源这个“民族品牌”落入外人之手。华尔街日报和金融时报还透露了一个细节，据说商务部曾要求双方对交易附加限制条件——可口可乐放弃对汇源商标的使用权。而我们的公众，也对保护汇源这个民族品牌，热情颇高，据说将近80%的被调查对象反对可口可乐的收购。不过，这是有待商榷的。在饮料市场，商标和品牌当然很重要，但要分清楚重要性是对谁而言。凭直觉我们就能知道饮料产品的交叉需求弹性很大，因而经营者有动力通过投资于商标和品牌来使得自己的产品与其他经营者相互区别；但反过来对消费者而言，正好说明一瓶饮料是什么牌子其实并不重要，为什么中国的果汁一定要叫汇源不能叫可口可乐呢，这跟你品尝果汁的味道有什么关系吗？所以要说否决这宗交易是为了保护消费者利益，那是很可疑的。而在问题的另一面，“反垄断法保护的是竞争（状态）而非竞争者”乃最基本的法律准则；同样，反垄断法更管不了民族品牌、经济安全这类似是而非的问题。无论一个企业在社会公众心目中有多么重要的地位，其兴衰分合永远只能是市场竞争的结果，这是任何法律都管不了，也管不好的。 最重要的是，请别忘了汇源是一家产权归属百分之百清晰的股份公司，第一大股东是它的创始人朱新礼先生，不管“汇源”这两个字多么值钱，它都只是汇源公司资产负债表上无形资产项下商誉科目栏的一组数字，而且不管这组数字多大，它都只属于这家公司的全体股东，而跟那些大喊大叫着要“保卫民族品牌”的网民们没有一丝一毫的关系。凭什么明明是人家自己的东西，让一帮家伙胡乱套上个“民族品牌”的黄金枷锁，就真变成“民族”的了，人人都可以来插一手。最简单的讲，这是人家的东西，人家想卖给谁就卖给谁，而与他人无关（在特定领域，是否需要接受政府监管，则是另外一码事）。不管朱新礼把汇源这个品牌转让出去是个多么不合理的决策，不管这个品牌本来该值多少钱，也没有各位“民族品牌保卫者”的份儿，卖贵了，朱老板不会分出来一分钱，卖贱了，也不要其他人倒贴一分钱。相比之下，商务部至少在表面上，没有去迎合民意，还算是有点专业素养。
