# 武汉

# 武汉

## 文 / 卢辰（ 武汉大学）

2007年9月6日，我第一天到武汉的日子。清晨五点多到站的火车，我拎着大包小包走入还在沉睡的中城市，转眼至今正好一千天的时间。从到来之前的满怀期待到曾经一心想要尽早离开，到如今剩下一个多月就要离开，时间过的飞快，追着记忆和感觉在跑，到头来将近三年的生活经历，也应该写点对这座城市的纪念。 到武汉读大学，大概是在高考报考之前从来都没有想过的结果。高中时代最确切的目标是南大，发呆都会遥想到那座爬满爬山虎的南大鼓楼校区主楼。然后是北京，上海，广州的学校，当时的自己对武汉是如此陌生。十九岁的夏天，一心想要跨出八闽大地，见识外面的世界。终归还是没有能去成南大，拿着个报考的书翻了好几个晚上，最终选择了一所据说是中国最美的大学。这几年在我走过北大清华厦大之后，更加信心满满地觉得，武汉大学确实是中国最美的大学。 今天我只想说说城市，武汉，也是武昌，汉口，和汉阳的统称。 去武汉读书，当时几乎所有听到我这一消息的熟人，第一反应竟然都是：武汉是火炉耶。热，大概，这也是武汉留给绝大多数外地人的第一印象吧。其实，在气候这一点上武汉着实有些冤屈，中国齐名的三大火炉，南京、重庆和武汉，说到南京人们会想到六朝古都，说到重庆人们会想到火锅，唯有说到武汉，人们会皱起眉头道，哪里是火炉呐。 武汉当然是热，闷热。千湖之城，一到夏天水汽升腾空气中的湿度极大，加剧了高温的煎熬，这也是为什么北京的三十五度和武汉的三十五度根本不是一个概念。但纵然如此，我还是觉得，武汉的热能够被提升到一种城市名片的地位，还是太过夸张，毕竟没有空调的话，夏日的酷暑在整个中国几乎都是难以忍受的。 外地人关于武汉的另一个流传甚广的评价是一句熟语，天上九头鸟地上湖北佬，作为湖北省会，九头鸟自然而然也就成了外人对武汉人的蔑称。但是，我发现其实几乎绝大多数的外省人，包括大多数的湖北人根本就不知道九头鸟是啥子东西，更不会知道“天上九头鸟低下湖北佬”的说法肇源于历史上对一位鄂籍名臣张居正的评价。更接近事实的情况是，不是湖北佬的形象被九头鸟的代称所败坏，相反是九头鸟因被用于形容湖北人而成为贬义。道听途说，口口相传的力量是可怕的，扭曲词义的道理就好像把棒子当作对韩国人的蔑称一样。 大概和所有外地来武汉的学生一样，我对武汉的期望从第一天起就开始渐渐变成失望，最直接的因素自然就是交通。交通是一个城市的门面，对每座城市的第一印象几乎都是从交通开始的，而武汉的交通系统之糟糕确实可以在第一时间浇灭外地人对这座华中第一市的所有寄望。十车道的大马路上依然可以堵成一片停车场，从武昌到汉口几公里的路程往往就要堵上一个小时的时间，寥寥无几的行道树在熏天的汽车尾气和漫天灰尘中犹如槁木，更不用说公交车厢内那种超乎你想象的拥挤，在武汉的公交车上能够坐到一个座位绝对是值得你咧开嘴笑的事儿。堵车，几乎是每一个中国大城市都头大棘手的问题，在这座八百万人口的大城市显得更加令人绝望。 武汉话中“规划局”等同“鬼画局”，脾气火爆的武汉司机动不动就拿政府部门开骂。事实也确实如此，基础交通设施建设的过于缓慢和千差百错规划彰显着政府的低效无能，在武大附近便可见一斑：珞狮北路的高架桥从我大一的那个暑假开工，到现在我大三即将结束看上去离竣工依然遥遥无期（虽然与中间所发生的一系列风波有关），武大正门口的红绿灯根本就是离谱的让人下定决心要闯红灯——人行道的绿灯只能保证没有横向穿越的车辆，而转弯的车辆依然可以照着它们的绿灯穿越此时的人行道，几年来广大师生相安无事，已是万幸。 当然，如果理性的看武汉的交通的痼疾难消，最根本的原因还应当是武汉的地形使然。星点繁多的水域的存在使得城市无法进行块状化的大规模道路建设，不像华北平原上的北京那样可以一环一环地向外延伸，万里长江的横断注定了两座长江大桥的超负荷，东湖和南湖钳制出的湖间走廊，使得武珞路和雄楚大街成为武昌区东西走向的命脉，还有其他等等大小湖泊的点缀，极大地增加了改善武汉交通的难度，不知在明年地铁通车之后能否大大舒缓路面的交通压力，只可惜那时候，我或许不能亲身体验了。 交通是第一印象，而久居一地，更重要的自然应该是这里的文化底蕴和市民风貌，一座城市的品质与灵魂，都在这里。 在报考武大之后的那个暑假，我几乎花了一个月的时间阅读种种关于武汉的记述，时至今日依然还记得住三年前看的不少故事。那时遥想中的武汉，俨然是一座承载了历史千年呼吸的古都和中华多元文化汇合的中心，寄托过我太多的想象。 心目中的武汉，应该是行吟诗人屈原曾经漫步过的故地，流着中国第一位伟大诗人的眼泪；心目中的武汉，应该是天下江山第一楼黄鹤楼下的那片纯纯热土，始建于三国时代的黄鹤楼史上几经损毁重建，蛇山之巅依然屹立，极目楚天，气吞云梦；心目中的武汉，回响着一个世纪前首义的枪声，那个时候没有人相信这里会成功；心目中的武汉，应该是在日寇铁蹄枪炮下坚守了四个多月的大武汉，几十万国之英魂长眠于此，青山有幸埋忠骨；心目中的武汉，应该是毛泽东笔下“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北”的那种波澜壮阔，带着万里长江和汉江交融出的那种奔腾和豪迈；心目中的武汉，应该是华中第一大市，曾经的中华第二大金融中心，东方芝加哥；心目中国的武汉，应该是中国的中心，中国的天元，东望江南，西通川陕，北俯中原，南连湖广，号之九省通衢，实不为过。 现在的武汉，依旧是那个几千年了的武汉，那个屈原，楚庄王，熊秉坤，黎元洪，金兆龙，李宗仁，蒋介石，毛泽东的武汉，但是，你真的太难把现在的武汉和那些汹涌跌宕的历史联系在一起。漫步武汉的街头，脚下是脏兮兮的路面，两旁寥寥无几的行道树，汽车尾气和尘土漫天扬起，二三层平房与二三十层高楼间夹而现，汽车刺耳的喇叭声，各种杂乱的喧闹声，破口而出的叫骂声，交响而生成城市的主旋律。现代化与市井味艰难地在这座城市并存，挣扎在文明与野蛮的博弈之中，武汉，终究缺乏一座现代文明城市应有的从容与清新，也难怪，有人把这里戏称为中国最大的农村。 这座城市，最让外人诟病的还应是糟糕的市民性格。从前有评论说武汉是最市民化的城市，准确的讲，这只能是一座小市民的城市，而关于小市民的一切形容词几乎都是负面的：势利，小心眼，暴躁，缺乏公德。毫不留情的说，武汉市民的素质，根本就配不上这座千年古城应有的气质，比不上南京北京，甚至也比不上其他三四线小城。有人说这是武汉恶劣的天气使然，有人说这是因为武汉的人口流动性太大竞争激烈导致人们不得不彪悍起来，也有人说这是楚民族自古的刁习延续，形成原因可以辩论，但是武汉人暴烈的性格却是连武汉本地人都直言不讳的事实。当年文革的时候全国武斗最惨烈恐怕就是武汉，百万雄师差点让伟大领袖都下不了台，足可见武汉人的彪悍和凶狠。 一个值得思考的现象是，在中国的人文地理格局中，人们对中部省份如河南湖北江西等的评价都比较低。我对此原因的理解是，西部人憨实淳朴而显得可爱，越往东去，人的淳朴度是递减的，但是最不淳朴的东部人往往懂得如何掩藏自己的不淳朴，谦谦儒雅，纵然是道貌岸然倒也能够给人好感。唯独夹在东西之间的中部人，既没有西部人的淳朴又没有东部人的精明去掩饰自己的不淳朴，于是乎形成出中部人一种既粗犷蛮横而又直爽从不加掩饰的性格特征。就比如，你可以轻易地在武汉发现当地人总是直爽地把自己最丑陋不堪的一面展现出来却还不以为然，在大街上随心所欲地破口大骂，毫无顾忌地发表一通让人听了都难堪的想法，易中天的读城记里高度赞扬了武汉人的直爽，倒也是事实，只不过这种突然释放的直爽往往会更让人难受。 失望，武汉一点也不是心目中的那个武汉，我渐渐也发现，四面八方而来天南地北的学子中，几乎找不到一个人会说自己喜欢武汉的，甚至我有的同学到了大二给家里打电话还要抱怨武汉几句，冬天多么冷夏天多么热，公交车多么拥挤问路的人多么凶。人是情绪化的动物，偏见一旦形成，就很难改变，只会扩大。 巍巍大武汉，悲哉如斯。 唯一和想象中吻合的特点是，武汉之大。 可以做一个最简单的对比，东湖的水域面积相当于福州市最重要的一个区鼓楼区的面积，整个武汉的市区面积更是相当于福州市区面积的将近三倍。武汉是除了大上海之外第二个被冠以“大”称谓的城市，很习惯的我们都会用到，大武汉。火车从汉口站驶入武昌站的火车需要二十分钟的时间，去年在青山修建武昌站之后，武汉更是成为了中国唯一一个拥有三个大型火车站的城市。当然了，拥堵的交通在主观层面上增添了武汉之大，以至于我们一直在考虑一个问题，家住汉口的武大老师想要赶上上午八点的课，该起多早才好。 事实上，大也给武汉的城市治理带来了一大串的问题，更何况这种三镇合一诡异的城市布局形态。诸如整体交通布局的设计，城市各区之间相互利益的协调，城市各功能分区之间的联系，等等等等，这些均是一个超大城市面临的难题。而在我看来，城市规模超大的最大弊端还在于，难以凝聚起市民的爱市之心。这也是为什么小小的厦门，能够爆发两万多人上街反PX事件的壮举。而武汉这么大，八百万市民，谁为她操心？谁为她挂念？我就曾不止一次地听过汉口人很不屑地评论过武昌人，连市民之间都如此不团结，连市民都不爱自己的城市，又何能指望外地人会爱上这里？ 而更致命的是，由于其特殊的地理位置，武汉成为了中国中东部接受外来人口最多的城市。根据2007年的统计，武汉登记在册的外来人口即有112万，求学也好务工也罢，大家都只不过为这座城市的过客，武汉就像他们的公共广场，反正这里不是我的家，高兴了可以吐一口痰，生气了可以砸一个路灯，或者做点见不得阳光的勾当，反正在这里只是为了谋一差半职混口饭吃而已。武汉毕竟不是上海广州深圳，本身就没有那么强的容纳力，提供不了那么多的就业岗位，外来人口膨胀之后的鱼龙混杂，只能更加剧了这座城市的治理难度。 当然了，武汉也早已习惯，历史上的武汉即是如此，像一个大布袋一样吸纳着天南西北的人流。民国年间，湖南农民运动搞的火热地主外逃，遂有“一等跑上海，二等的武汉，三等跑长沙”的说法，时至今日，大概只有末末等的贵族才会往武汉跑，来的大多都是没有技术只有力气可以贱卖的农民工阶层。而在这里的高校求过学，毕业出去的高级人才，又有多少能留下？ 以上这么多关于武汉的记述，虽然多为负面，自己觉得还算客观。说实话，现在的我一点也不排斥这座城市，这种感情并非单纯是由于将近三年的时间生活于斯所以留恋，这座城市确实有许许多多深藏着的底蕴。只要你知道现实总是赶不上期许，就不必对中国的城市求全责备。放开你的视野，武汉，必须用细心慢慢品味，带着不怕累的脚行走。 呼吸这座城市的的气息，从户部巷买碗半分钟就能做好的热干面过早，芝麻酱的浓香是这个城市最忠实的传统，仰望江雾朦朦中的黄鹤楼，倒真有一种超神入仙的飘渺。从中华门码头花一块五坐一趟长江轮渡，就是一次穿越中国南北的旅程，然后地毯式地走一遍汉口江汉路一带旧租界的老房子，北京东交民巷天津解放北路青岛八大关说实话都远不如这里。汉口中心城区的老房子确实很多，而且里面都还是住人的，雕花石板的缝隙都长满了青草，古旧的木框长窗里伸出一条挂满衣服的晾衣杆，甚至还可以发现用斑驳的城墙砖砌成的古屋，长条木板拼成的楼道，踩上去嘎吱作响。路边四处可见炸臭豆腐的小摊，生意都颇好，老人们把麻将桌，象棋盘都摆到路边，操着地道武汉话相互吆喝，浓浓的市井气息，温馨而质朴的风情，才是武汉最应当长存的和最值得展现的内涵。 湖北省博是我走过中国最好的省级博物馆，吴王夫差予，越王勾践剑，曾侯乙编钟，这些都是连历史的外行都叫得出的珍宝。东湖秀色，珞珈青峦，敝校武汉大学的校园风光确实可为全国第一，只要你不是偏偏挑在人山人海的樱花节来，肯定不会失望。琴台遗韵，红楼倩影，讲述的是这个城市的历史故事。还有文祥带我去过的多次的昙华林，那里有北欧尖顶风格的老瑞典使馆，哥特式教堂，古希腊神殿式礼拜堂，被日军轰炸过残留着的天文台，一般人都很少知晓。还有督抚堤、中共五大遗址、磨山、晴川阁、归元寺等等等等，都是绝对值得一游的景点，不及细说。 是不是有些啰嗦，我还想列出一段单独讲长江。因为在我的眼中，长江依然是武汉的灵魂，这座城市最骄傲的拥有。 曾经在一个好朋友的文章里听他说，每当心情不好的时候便花上两块钱坐公交到江边散心，心情都会慢慢平静。其实，我又莫非不是如此呢，每一次亲近长江，坐在岸边吹江风的感觉都会有归历史的超然，滚滚长江东逝水，多少英雄离人红巾翠袖也曾同我一样在此独自凭栏，长江水不知疲倦地流了千年，世代相袭的人们在这里涤衣濯足，灌溉饮用，一条长江，养活了多少代中华民族的儿女。 徒步走过长江大桥，是游览武汉必不可少的一个环节。一桥飞架南北，天堑变通途，武汉长江大桥是历史上第一座横跨长江的大桥，据说当年有外宾访华，中方都会领着他们参观大桥，在那个一穷二白的年代这座大桥成为了中国唯一拿得出手炫耀的资本。学建筑的朋友多次给我讲过，这座桥如何如何之坚固壮美，据说，大桥的桥墩被十几万顿重的货轮撞击而安然无恙，据说，1994年才通车的长江二桥至今已翻修过七八次，而长江大桥在2002年才进行首次大修。 要说的太多，说不尽，寥寥几千字怎能说的清一个偌大的城市。大一的时候别人我屡次劝说同学可以不必来武汉旅游，大三的时候，还是很热忱地邀请朋友来玩，现在回想起来发现，大多数的朋友对武汉的评价还是蛮高的。我领过好多的朋友逛武汉，也好多次被人领着逛武汉，要感谢一下武汉通文祥，他让我更加了解武汉许多。 说说武汉的前景，同样值得期待。 相比中国其他大城市，武汉最大的两个优势，一是良好地理区位优势，二是丰富的水资源。九省通衢，四通八达的地理区位前面提过也不必赘言，而随着武广高铁，合武铁路，宜万铁路的陆续开通，这种交通枢纽的优势更将进一步被强化。在武汉求学几年，至全国各地旅游皆十分便捷，到北京西安福州成渝苏杭皆不过十几个小时，做一个比较，你知道吗，从厦门沿鹰厦铁路北上出省，最快的火车都要十几个小时。 水资源的充沛更是中国其他大城市无法比拟的发展优势，根据数据显示，武汉是中国大城市中人均淡水资源占有量最多的城市，“江城”，“百湖之市”的称号自然不是凭空而得。千万不要小看水资源在一座城市发展中的重要作用，此次的西南大旱不正说明着中国缺水的程度么。 中部崛起，武汉1+6城市圈，武汉1+8城市圈，虽然都只不过是一些差强人意的宣传口号，但相较于长沙郑州南昌等其他中部城市而言，武汉确实是塌陷中的中部经济发展潜力最大的城市。举一个不是很光彩的数据说明问题，武汉市的房价超过长沙的一半。现如今，光谷沌口业已成为武汉经济发展的东西两极，武昌区，全国仅次于北京海淀区的高校密集区，是这个城市的发展智力资源，当然最关键的问题是如何能够留得住人才。还有长江水运的优势，上接成渝经济区下连全国最发达的长三角，干支一体，通江达海，都成为了武汉城市发展的得天独厚的优势条件。 还有我一直期待着的武汉地铁，虽然我或许不能亲眼目睹它的开通，但是我终归会有机会回来坐一次武汉的地铁，总有一代武汉人，可以结束烦躁不堪的市内交通噩梦。也唯有如此才能吸引更多的人才留在这里。 黄鹤楼上有一座搁笔亭，相传当年诗仙李太白登黄鹤楼，正被景色陶醉提笔欲诗，看到壁上崔灏的《黄鹤楼》遂搁笔，并发出“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的浩叹。事实上，我们都知道李白在黄鹤楼上还是写了不少的诗的，“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”，“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”，这些耳熟能详的诗句，不都是李白在黄鹤楼上的墨迹。送客离别之愁，游子思乡之愁，黄鹤楼上，鹦鹉洲边，大江东去，墨客骚人郁结于心不得不发的感慨，于是都留在了这里。武汉，也因为这些诗句而显得更加的苍凉和绵长。 谁让武汉的地理位置是如此的中心，古往今来千千万万的游子，四面八方，天涯地角而来，路过这里，定居这里，扎根这里，每一个人都在这里看过长江，在这里为这座城市的历史添上自己的一砖一瓦，或者，哪怕仅仅只是一个轻轻的脚印。长久以来，这座城市一直保持着高度的人口流动性，事实上，也正是这一代又一代外地人，成为了建设这座城市的主力军，而在历史长河中，这些外地人大多又渐渐变成了本地人，学会了汉腔，爱上了辣椒，多元与包容自然而然成为了这座城市的特质，所以，伯牙钟子期才能在这里相会，所以，高山流水的知己之音才会在这里传出。 而我，也只不过是浩浩人流之中的沧海一栗，在这里度过了人生的三年青春，匆匆地来匆匆地走，留下我年轻的足迹，带走终身难忘的记忆。
