# ＜北斗人，北斗文＞共和理想终不死  风雨兼程又一年

王怡写过一句话：“国家可以走多远，是一个可怕的假设；我们可以走多远，是一个温暖的邀请。”2011年就要到了，让我们向每一个人发出邀请，让我们在公民中国的道路上，继续风雨兼程，始终携手同行。

# 共和理想终不死 风雨兼程又一年

## 文/元淦恭 （中国人民大学）

2010年马上就要过去，崭新的2011年就要来临。 2011年注定是个不平凡的年份，她象征着这片土地的许多理想和期待，她将见证华人社会又一年的欢喜和悲伤。 一百年前，1911年，那是中国近现代历史上最具里程碑意义的一年。 那一年，武昌城头的枪声，宣告了中华民国的诞生，世界上专制历史最长久的大帝国，却在亚洲第一个建立起共和制。中国人，以相对平和的方式，以较少的流血终结了清廷统治，奠定现代国家的政治基础，这一伟大的历史时刻，将会被海峡两岸所纪念。2011年10月10日，共和中国将迎来她100周岁的诞辰，而共和中国的理想，仍是二十一世纪中国人最重要的追求。 在中国，建立起共和制百年的前夕，中国人仍然在为实践共和理想而奋斗。民主、法治、人权、自由、平等、博爱，1948年被包括中国人张彭春在内的联合国人权机构撰写的《世界人权宣言》肯定为全人类的普遍价值，而这些价值正是共和体制的基石。这一年，在这片土地上，有许多人为此奔走呼号，他们有退休的官僚，有重病的学者，有普通的公民，他们有的冒着身陷囹圄的风险，有的经历外部压力的折磨。可是，他们都记得，这个民族在百年前已经出发，而今不可回头。 台湾拍摄的辛亥百年纪念广告，有关于林觉民的部分，让人感动。（参见视频，视频中表述不代表本人立场）中国的仁人志士，百年来一直崇敬他的，正是为社稷黎民牺牲的精神。一百年前，他死在广州黄花岗，一百年后，就在他牺牲地的不远处，许多人正在将来自他那个时代的民主自由理想薪火相传。 那一年，成都街头的喋血，成为帝国崩溃的前兆。我们不用纠缠在当时商办川汉铁路本身是否可行，那一次四川的保路运动，乃至于与之相关联的荣县起义，雄辩地证明四川民众的觉醒，那是一次勇敢的维权运动，虽然在帝国统治下，他们只是拖着辫子的臣民，然而他们已经知道，自己不是任公权力肆意宰割的羔羊。 九十九年后，当年成都到武汉的铁路终于修通，然而当年川人捍卫的权益仍未完全落实。在这里，私有财产不受侵犯已经写进宪法，可是依然有人不得不以极端的方式来抗议“血拆”，在这里，农民的土地经营权名义上长久不变，可是那些征地事件依然触目惊心，在这一年，人们记住了宜黄，也记住了乐清，记住了那些依然为捍卫自己和他人权利而死的人。在这一年，人们记住了赵连海，记住了为自己结石宝宝问问真相的父亲，居然会遭到那样的结局。在这一年，人们还记住了谢朝平，一个记录真实的作家，居然会遭到地方政府的追捕。 然而，我们依然有理由希望，当这些残酷的死亡冲击着你的视线，你可以看到公民中国的围观力量，从福建网民案，到李刚案，再到上海大火后的自发悼念，利益集团正在堕落，然而公民意识却没有真正泯灭。从港区的建制派全国政协委员对赵连海施以援手，使之得以保外，再到一群民主老人奔走运作，让谢朝平得以归来，我们知道追求进步者的努力绝不会是徒劳。 那一年，在北京，清华学校诞生了，她后来成为影响这个国家最为深远的大学，在这个国家的最高领导层中，这所学校的毕业生占了很大比例。不管怎么说，清华的诞生都是人类教育史上的一段佳话，都是中国和西方交流历史上的一段传奇。这所留美预备学堂至今仍然是美国最大的海外博士来源学校，她培养出各行各业的精英，并且深刻改变了中国和世界。 九十九年后，当初的大学精神似乎在渐渐隐没和沉沦，这所大学里，已不再像民国年间那么活跃而富有朝气，然而当年清华成立时的理想并未彻底失落，老清华的精神，也依然影响一代又一代中国学人。很少有人不知道清华的校训，“自强不息，厚德载物”，如果能变成对每个人的勉励，这片土地就会多一分坚毅，“独立思想，自由精神”，如果成为对每一个人的期待，这片土地就会平添许多智慧。 清华的百年梦，如同共和中国的百年梦。清华曾经那样圆润，那样丰满，那样睿智。这正是这个社会和人民前行的动力。以理性、平和的精神，建构一个更加开阔和包容的国度，是每一代中国知识人义不容辞的责任，也是每一代社会精英和普罗大众都不能放弃的使命。百年清华，承载的早已是超越她本身的厚重，百年之后，让我们在前辈走过的路上风雨兼程。 那一年，在香港岛的西北，英国管治者建设起另一所大学，名字叫做香港大学。这是如今大中华区最为耀眼的大学明星之一。当初英国建设这座大学之时，便说这所大学是为中国而设的，事实也确实如此。香港大学在百年历史中，为华人世界贡献了许多精英，也为中国的进步提供了巨大助力。这所学校最引为骄傲的，还有他们前身西医书院的校友孙中山，这个在中国近代史上叱咤风云的人物曾说：“香港和香港大学，是我知识诞生之地”。 九十多年后，港校招生成了热门话题，港校和内地学校关于高端生源的竞争成了教育界的一景。香港的大学，香港的市场，香港的法治，一切都在吸引着中国内地的目光。十年前，中国证监会第一次聘请港人梁定邦和史美伦出任顾问和副主席，给内地资本市场监管带来新理念，近几年，如梁文道这样的香港居民频繁发声，许多港人常常走上街头反映自己对中央的政治诉求，也都成为给内地人的最好公民教材。 香港大学有一个晚辈，是科技大学，香港最有潜力的研究型大学。在和香港仅仅一河之隔的深圳，南方科技大学渴望复制的，正是香港科技大学的成功。这么多年南方科技大学的步履走得艰难，却在2010年的冬天发出振聋发聩的宣言，对于这一场重要的实践，我们不知道它结果如何，然而从南方吹来的风，百年来一直温暖着这片土地，让这里充满对改革的希望，和对开放的认同。 **2010****年就要过去，在这一年里，我们一起走过，那些欢喜与悲伤，那些脆弱与坚强。** 我们看到了一场史无前例的世博会，拥挤的人群，与一座城市的现代化梦想。在上海，许多的场景，串联成2010的故事，有烟火绚烂的惊喜，也有被烈焰灼伤的痛苦。“城市，让生活更美好”，一句口号，让人久久回味，不胜唏嘘。 我们看到了一场有些别样的亚运会，广州欢迎你批评。这座南方的城市，是一个在摇摆中前进的公民社会，一次又一次官员的道歉，使得人们有理由感谢这次亚运，给这座城市政治上带来的进步。虽然还有太多的不完美，可是广州检讨的诚意，已经让人领会。 我们看到国旗一年中两次低垂，为了玉树和舟曲的生命。这不是个上苍眷顾的年份，天灾人祸不断在神州大地上演。从年初的西南大旱，到年中的江西大水，大自然好像在和这个民族开着玩笑，多少生命之花再次凋残，而民众也希望来悲伤的过后，寻求反思的力量。 我们看到有些地方还在努力地追求着有限的变革，成都的户籍改革，将超过千万的人口迁徙权利还给公民。虽然还有太多问题，还有许多人质疑这是想要土地国有的“阴谋”，可是总而言之，这一个地方政府证明，改革的路，总还是有人来走。 这一年，新世纪已经十年，十年风雨里，这里的媒体在成长，这里的网络在发展，这里的社会在成熟。这一年，资本市场已经二十年，恢复资本市场的二十年，这里的资本在集聚，这里的赌徒在狂欢，这里的公民在成长。这一年，深圳特区整整三十岁，在这南风劲吹的三十年，中国人学会了闯荡，学会了拼搏，他们知道了“致富光荣”并且为更加幸福的生活去奋斗。 **这一切都是点亮这片土地的光，这一切都是通向更好未来的路。** **在辛亥百年即将到来之前，中国的理想之花依然不死，信念之树依旧长青。** 我们可以预见2011年，这将会继续是“涨”声一片的年份，高物价、高房价还会继续折磨着每一个羸弱的个体。这将会继续是一个无法落实公平的年份，李刚们依然会用自己的权力有恃无恐。这将会继续是一个难以摆脱恐惧的年份，那些争取个人权利的斗争，将依然四面受敌。可是，我们还是要期待她，并且用最大的热情去迎接她。 共和中国，明年就要一百岁。我们每个人都应该点亮我们心中的共和梦想。我们每个人都应该牢记我们人类普遍价值的信仰。我们希望这一年，共和国能够向真正的共和理想迈进，我们希望这一年，公平和正义能够比过去的年份更有光辉。 **期待****2011****，辛亥共和梦想终不死。告别****2010****，中国风雨兼程又一年。** **今年去世的谢韬老先生生前曾说过：****“****我们从争民主的运动来，还要朝建设完美的民主制度的境域走去。****”****这是谢韬一生的道路，也是百年中国的道路。** **王怡写过一句话：****“****国家可以走多远，是一个可怕的假设；我们可以走多远，是一个温暖的邀请。****”2011****年就要到了，让我们向每一个人发出邀请，让我们在公民中国的道路上，继续风雨兼程，始终携手同行。** ** ** ** **

### 【编者按】

时值新春佳节，我们让辛苦忙碌了一年的编辑部同仁暂且休息一下。在初一至初七试推出《北斗人，北斗文》栏目，介绍北斗著名的撰稿人及其代表作。并给出一句话简介及作者人人网地址，方便读者关注交流。 

### 【作者简介】

[元淦恭](http://www.renren.com/profile.do?portal=&id=349606110)，中国人民大学本科在读，《北斗》知名高产撰稿人。 

### 【作者自述】

一个期待“起而行道”的理想主义青年 **作者人人网地址：**[http://www.renren.com/profile.do?id=251347137](http://www.renren.com/profile.do?id=251347137)
