# 快女也是一种专业

# 

# 快女也是一种专业

## 文/三月的阳光（湖州师范）

我有一个初中同学，声音甜美，今年参加快乐女生进入了杭州赛区五十强，最终止步于三十强。之后她除了在校内发了一篇文章解释比赛的黑暗流程外，也对评委的专业性表示了强烈的怀疑。最终得出：罗中旭就是来看美女的，旁边两个没大脑。 当然，我们不知道罗中旭是不是只看美女的，若是去问那场晋级的人，她们肯定会说罗老师非常专业，给予了她们莫大的善意帮助。然而不管是明真相还是不明真相的人，都会发现我这个朋友确实不算漂亮。而一个不算漂亮又输了比赛的人出来责怪比赛的不公正，其实多少是底气不足的。我们不是第一次经历“快女”，对于这么一场全民的选秀比赛，如果真的只把它看成歌唱比赛，那才是太不专业了。 很多稍微会唱歌的人总觉得自己能正确地评点其他人的唱功，而对于他人的评价尤其是不良评价感到难以接受，他们会从好几个方面证明自己是有绝对实力的，半遮掩半控诉地声明自己其实只是比不过潜规则。不说我的这位未进杭州赛区三十强的同学，就算是刘惜君郁可唯，不管台前多么大方微笑感恩拥抱，私底下面对密友，估计也会抹着眼泪说我输给了黑幕。 今年快女最大的看点就是评委表现得比选手还高调，包小柏的“你留我走”以及黑楠对偶的“你走我走”——结果两人都走了；高晓松腆着笑脸力挺曾轶可“我给你当制作人”；巫启贤一头白发每次点评全有“但是……”，好人坏人都做了，于是我们看着台上一片热闹斗嘴，请走了好好唱的人，留下了软绵绵的曾轶可。 低层次的评委自然会被人诟骂。大多数看快女的人虽然不是什么音乐人不是学音乐的甚至是不懂唱歌的，听不懂那些专业的音乐术语，但多少总还长个大脑，知道这个人唱得算不算好。我妈妈都会说：这个女孩子唱的不错，那个就不行了，只会乱吼。若是评委非得说一个唱得完整流畅的人发挥有失水准，大家或许会觉得是自己不够专业，听不出哪些音过高哪种感情表达错了，但如果他笑哈哈地将一个我外婆都听得出唱破音的人送进晋级席，听众就会明白“专业评委”其实可以睁着眼睛说瞎话。 任何比赛都有内幕，只不过今年实在太明显了点。同学很是愤慨曾轶可现象，从创作到唱功全都进行了深刻的批判，觉得这样的人留在舞台上是对其他人的不尊重。我不是音乐人所以不敢评价，但是她一开口我确实会莫名的哆嗦，而且听一段也会余音袅袅，我得哆嗦好长一段时间。曾轶可留在舞台上，同台的虽然保持微笑，但肯定都心惊胆颤希望不要与她进行PK。快女其实是个很窄的舞台，有你没我才是比赛的核心。除了总冠军，其余的人实际上是属于同一档次的。 曾轶可走了那么远，不全是她自己的一厢情愿，评委们才是她的主导者。相对于她需要他们的力挺，他们更需要她制造热点提高收视率提高自己的知名度。我们一直都是很相信专家的，然而专家需要的除了我们的相信外更要我们的热捧，他们也需要提高人气挽救自己或多或少的事业危机。所谓资深评委的“资深”就在于他们个个修得了高超的语言艺术，说一口夹带委婉语的直接语，于是无论被举起的人还是被压下去的人都一面点头鞠躬一面感谢老师指导。 如果我参加比赛唱完了一首并且自认为表现得非常好，但是一个评委很认真地告诉我：副歌部分第四句的最后一个音低了两度，漏了两拍，因为你一开始就用力过度导致气息不匀，造成一种后劲不足的结果，让整首歌听起来不够完整不够有气势。我估计心里会很想反驳说我漏了哪拍我明明唱到位了。另一个评委“粘笑”着说：这首歌你表现得过于细腻，但其实歌曲需要的是一股从内心爆发的大气，是要表达一种别人不理解我我也不怕的潇洒……我就会很困惑但很服气地接受这个点评了。因为感情是很抽象的东西，或许自己真的没有理解好。这个时候又一评委却说：这是我第一次听到有人这样处理这首歌，每个细节都描绘得非常到位，声线流畅，你用另一种方式诠释了你对这首歌的理解，带给我们全新的感觉。于是我就感激不尽了。 你看，语言是门很诡异的艺术，做快女的评委，或许真的不需太高深的音乐造诣和太高尚的音乐人品，但一定要会说话，一定要能做到自圆其说还让人听不出偏向。 我想起决赛某一场郁可唯唱萨顶顶的《万物生》，高晓松评价道：萨顶顶唱出了生命的味道，而你只唱出了生活的味道。言下之意是生命比生活高了一级，所以郁的演绎比原唱者低了一级。然而谁说生活不重要？高晓松若是愿意顶她，可以说：生命源于生活，你赐给这首歌新的含义。说到底这个舞台的主动权就在主办方赋予表决资格的那几张嘴上。 这样说起来，我那位同学的早早离开倒是幸运的，她只是遇到了不算老道的罗中旭，可以痛骂他的不识货和美女倾向。若是进了全国赛，在资深音乐人的舌头下估计怎么被淘汰的都不知道。她自那以后突兀地高调了起来，写博文、传照片、上舞台、排节目，一副非常职业的歌手形象，既然是个歌手又是参加过快女的，她顺理成章地开始点评比赛与评委。现在的她在朋友圈里也算小有名气，不时有这样那样的演出活动，遇到学校组织的歌唱比赛还会被拉去做评委，坐在台上对着毕恭毕敬的选手说：我觉得你整体发挥不错，但是……无论如何这比赛是参加得非常值了。 当然这又从一个侧面验证了“专业”的非专业性。 任何人都有感情倾向，“艺术家”有权完全带着个人色彩做事以突显自己的个性，而所谓“专业”，其实就是“我觉得好（不好）”或者“我必须觉得好（不好）”。只要装的逼真，谁都可以很专业。 
