# 由大学生对网络审查制度的态度所想到的

**“到处都是漂亮但没有技术的网 络游戏，到处都是因为行为不同于正常人类而出名的网络红人，而真正搞网络技术的程序员却连自己都养活不了。所以请问各位，在这种网络环境下，咱们谈什么推 特，谈什么谷歌，谈什么wordprss，那些页面不好看，连图片都没几张的网站，还不让这些自命摩登的中国网民们骂死？？”** ** ** ** **

#  由大学生对网络审查制度的态度所想到的

## 文 / Sumell

 今 天看到一篇日志，统计的是中国大陆大学生和香港大学生对中国是否应该继续网络审查制度的投票。这篇日志指出，在香港有55.5%的大学生反对中国继续网络 审查制度，而在中国大陆，这个数字只有30%。其实我们知道，在香港，上网是不受到GFW封锁的，因此香港的大学生应该说比大陆的大学生受到的网络限制少 很多，那为什么他们的反对票要多出这么多呢？？ 在我看来，这并不是因为大陆的大学生和香港大学生对网络的看法有多么多么的不同，而是因为大陆的大多数大学生对网络审查这个问题根本就没有什么所谓的看法。 为什么要这么说呢？因为我也是一个大陆的普通大学生，在我的身边充满了这样的情况：很多学生上网就上人人，聊天就用QQ，玩儿游戏就玩偷菜。在充满了这种 气氛的大学校园网络中，很多人其实根本就意识不到审查制度的存在。为什么呢？因为他们从来也就没接触过推特、facebook、blogger、 wordpress，自然也就体会不到这些网站所代表的web2.0时代便捷的服务。比如我们和老师共同修改一个幻灯片文件，很多同学会选择用优盘来回来 去地传，这样做的问题是很容易感染病毒，而且本来不怎么方便的合作还要被优盘耽误很多时间，因为他们并不知道google docs，也并不了解google docs在协作方面是多么便捷。那现在试想一下，如果我们这些学生适应了使用google docs合作开发项目，但这个服务最终让大陆运营商封得一会儿能用一会儿不能用，他们会不会气愤？会不会投反对票？当然会。但现在的情况是没人知道这些， 有很多人甚至连审查制度是什么都不知道，所以当然他们对这些不管不问，那么在投票的时候，既然不知道，还不如投个偏政府这边的票，这总不会错吧！！ 咱们再回想一下，大学生其实古往今来都是代表着一个民族的先进思想，但是为什么在中国的开放程度史无前例的今天，这个群体的思想先进程度却不及以前了呢？？原因有很多种，教育、社会环境、价值观，等等。 我们从小到大，接触的教育其实并不离唯利是图差多远。所以我们上了大学，我们总是希望用一种最最妥当的方法把事情办了，那些提出新方法新理论的学生，反而 会被视为异类，所以我们到现在还保留着什么都用优盘传的良好传统，因为你不用，别人不高兴啊，别人不会用google docs，你说你能怎么办？ 还有就是我们整个社会的网络氛围。我想就咱们的爸妈，也会偷菜吧？也很摩登吧？其实这种想法就造就了这个社会网络环境的浮华。到处都是漂亮但没有技术的网 络游戏，到处都是因为行为不同于正常人类而出名的网络红人，而真正搞网络技术的程序员却连自己都养活不了。所以请问各位，在这种网络环境下，咱们谈什么推 特，谈什么谷歌，谈什么wordprss，那些页面不好看，连图片都没几张的网站，还不让这些自命摩登的中国网民们骂死？？ 谷歌因为不满意中国的网络审查制度而退出中国了，其实我更希望这件事会让咱们这些生活在审查制度之下的中国网民多多少少撇见中国互联网制度在全球互联网中 所占的真正地位，其他人没法意识到这件事所代表的深刻含义，但是我希望至少更多的中国大学生意识到，希望那些80后，90后意识到，然后从自己那些陈旧的 网络知识中看到外面的网络，外面的世界，外面的思想，毕竟，中国的经济发展，中国的网络技术也要发展，而最重要的是，中国人的思想也必须发展了。
