# 《又到一年离别时》系列之二——此去经年

# 此去经年——写给毕业

****

## 文 / 木鱼未尾（北华大学）

天空飘着雪花，一片一片。那年冬天，我在火车上，你跑进来，手里拿着一包糖果，对我说：董董，想我们的时候，就吃一颗糖……火车缓缓启动，透过玻璃，月台上的你们，穿的暖暖的，一直不停地向我挥手，外面依然飘着雪花，越来越大，那一刻，我觉得你们很般配。 我常常想起这一刻，在梦里都是你们甜甜的笑。那年，我从南边的南边跑进了北边的北边，进入另一个梦境。湛蓝的天空泛着朵朵白云，是几米画中那朵寻爱的云，一直漂泊一直爱，纯纯的爱，简单的世界。还记得那年欧洲杯，因为德国队，我们跑到麦当劳点起了不眠夜，结果是你发了一个晚上的短信，我的德国队输的惨。天亮了，看到唯美的天空，大片泛而透明的云半挂半湿蔚蓝的天，像是你送我Colour Zone唇彩的色泽。我问你，听过王菲的《天空》吗，应该是这样的天空。当时凌晨4点22分。我们坐在操场上，说着关于成长、梦想和爱的疑惑。后来，我接着跳操、上课，你却呼呼睡了一天。还有那长长的，不知从哪来，会经过哪，停靠哪的铁路，铁路两边有高大不知名的树，傍晚或清晨，当你慢慢走近，会有支架，画板，还有神情专注的画者，不停地勾勒……越来越远，当你猛然回转的时候，画板里是否有你远走的倩影和刹那的回眸，轮转于春夏秋冬呢？那个坐在铁轨上的女孩，球场上跳跃的身影，远远的隐隐约约，抛物线的弧度如此美。那年秋风旷野，大风吹、大风吹，吹乱了谁的发，我们手搀手，看足球场上热拼的你们狂野的奔。我们喊着加油，加油，直到泪流。 我泪流满面地跑出来，你们大声地喊，我固执地走，那些最初的伙伴，那个喊我瓷娃的女孩，和六号楼一起远远地留在了身后。我们还会一起吃饭，一起上课，见面的机会越来越少，你问还好吗？我说还好。可是，再也没有熄灯后的“寝室夜谭”了。你常常说起，军训的每个日日夜夜，我们总是懒到最后一个起床，胡乱地刷下牙，抹把脸，就匆匆地下楼，不是把帽子落下，就是衣冠忘整，我们互相嘲笑互相拥抱，晒黑了，累瘦了，笑容更灿烂。 后来，我们都有了新朋友在身边。我说，生活是一段一段的，朋友呢？请你记得我。 宁静的校园，夜色撩人。昏黄的灯光，流转于北纬43.87℃。如果把吉林比作一个男人，他是温文尔雅的37℃男，不会太冷，不会太热，或许不会太帅，会给你适度的温暖，给你想要的安全感。其实，早已习惯了吉林，或许还爱上了，却注定要离开。五月的丁香和柳絮，向着风吹散，古人折柳赠友，或西关无故人，或无人不识君。而柳絮，像蒲公英，一吹就散了，或远或近，寂不寂寞，只有自己知道。我们牵手走着，一圈又一圈，身后的慢镜头，画面从春夏拉出秋冬，又由暮雪拉回青草。你说，找不到的人，来不来，谁是谁的？从18岁成年到20岁生日，人生不再轻快。我们都在为未来画圈圈。你和北京的约定，当你站在北京的中轴线上，那个人还在不在呢？而梦想总是在变，我急剧转化的角色，来的太突然，措手不及。20岁生日那天，我带的那瓶红酒，味道还在。只是，如今从广州带来的红酒，来不及给你。 22岁夏至生，生日快乐。或许，这一天，我已在火车上，离别总是那么匆忙而留恋。那年。我们沿着江边走，阳光静谧的斜下来，温暖的风，吹醒皮肤每个组织，仿佛春天在这一刻来到，心情像是清凉的水，缓缓流畅。看远近的草绿色，一份清凉的心情比可乐更好，而这薄荷的草绿色恰好能把这份心情调到最合适的18℃。我闭上双眼，感受大自然的温度。在广州的时候，每天上下班，经过海珠大桥，霓红折射过水深，波浪一层层挑起的光影，都隐射着这个城市的繁华与孤独。这个时候，我以为江水琅琅。如果说，珠江和松花江，珠江是妖艳百变的，松花江却那么清丽，你能看他细细长流的精致。 你说，一个人一生当中太平顺了，或许不是一件好事，你说你还有惑。我的惑呢，是否会被超节奏的都市遗忘或来不及停留就奔赴另一个惑？我还记得第一次去校对室，我才刚进来，当时太紧张，人就是这样，越是在乎，越紧张，结果我只找了一个错字“城都”。你说我的流浪很有你青年时写的感觉，我就一直寻找流浪的感觉。每年的秋冬，你总是要加班弄报刊目录，有时候我们改着改着就睡了，醒来。吃泡面。喝咖啡。继续。天亮。一起吃饭的时候，你说我萎缩的像只猫。夜里，我就常常能梦见猫灵异的尖叫。去年冬天，我终于回来，跑去看你们，你考研，不在，有点失落，发短信告诉你，要加油。有很多书籍，都舍不得卖，有的去年就带回家了，妈妈说我脑袋不想事，沉沉的大老远拿这么多书回来，哪有时间看。我说，大学四年，或许我只剩下这些了。以后要买一个大书柜，一本本放好。自己的书柜。 淳朴厚实的吉林人是幸福的，能拥有松花江，而我们呢？也是幸福的吧，可以相遇在滔滔松江水岸。相惜相爱。相聚相离。在南方南方的天空下，我会想念北方北方的天空。 我说，我要走了。 不知为什么，我开心不起来，却也没有流泪。相聚离开都有时候，没有什么会永垂不朽。突然觉得《红豆》是这么感伤的歌。 你说，此去经年，不知何时再见。且行且珍重。大家都要走了。
