# ＜开阳＞维特根斯坦的吐槽

**量化方法在很多时候具有优势，根本不是因为它更好的描绘了那幅莫须有的图像。从事自然科学研究的人未必需要清楚这一点，因为正如韦伯所言“错误的方法论未必导致错误的研究手段”；但是对于研究反事实问题的社会学家来说，错误的方法论往往就会带来连篇累牍的废话。** 

# **维特根斯坦的吐槽**



## 文/吴肃然（北京大学）

 

维特根斯坦讲过一个很精彩的笑话：

“....5，1，4，1，3——终于背完了！”一个疲倦的老头大喊。

“您看上去精疲力竭，您在做什么啊？”

“我在倒背圆周率。”

读了这个笑话的人常常会联想到起源或因果问题：万物不是有果必有因的，对宇宙或生命起源的探寻是不可能成功的。

这种解释有道理，但却难免有些拉低了维特根斯坦的智商与幽默感。后期维特根斯坦的主要论战对象是他自己早期在《逻辑哲学论》中的观点，即语言图像论。简单来说，语言图像论认为每一个命题的背后存在一个与之相对应的“事实”图像，而这个命题的真假，就是由图像的真伪所决定的。这个观点与社会学领域中的实证主义没有太大区别。我们常常听到“你得操作化”、“你得用数据来检验”等等要求，意思就是让我们把命题给翻译成可观察的图像，然后通过对图像之间逻辑关系的考察来判断命题的真伪。

要把概念操作化成可用来检验的图像，就必须得到那副“准确”的图像，而不能胡乱转换。以教育与收入之间的因果关系为例，如果某个研究者只是对比了两个群体的教育与收入状况就得出结论，这是有问题的。因为如果两个群体本来智商就不一样呢？所以在这里必须控制“异质性偏误”。目前的社会学定量研究中，研究者需要把能控制的变量都控制一遍，这样才能得到某两个变量之间的“真实因果关系”或“真实的相关系数”。

然而，控制变量这个东西是无限的，该控制哪个不该控制哪个呢？例如在组织研究中，研究者们常常去控制“组织规模”，而从来不见有人去控制“组织领导是否结扎了”。对于此问题，一个简单的解释是，后面这个控制没有理论意义。然而在那些控制“组织规模”的研究中，我们也看不到什么理论意义所在。有些发表的论文，其结论就是组织规模与blabla无关，就好比我们论证了北大的人数与家园食堂做不做蛋炒饭无关一样，其理论意义，还需要你搜肠刮肚的去挖掘。

为什么没有什么理论意义的“实证”文章能在期刊上大行其道呢？这就是因为研究者和期刊编辑们都抱有语言图像论的观点，他们认为把所有的变量都控制一遍，最后就能得到两个变量之间的纯粹的真实的“因果关系/相关系数”，这种做法才是科学，很“实证”很给力。可是他们做不到这一点，因为控制变量是无限的，而且控制变量之间存在着无限种可能的交互效应，因此研究者只能马马虎虎的根据手头数据，根据自己的时间精力去跑统计软件。但是这种做法意味着什么呢？意味着倒背圆周率的老头选择了一个开始的位置。

这个老头要完成倒背的任务，他就必须选择一个初始位置，这是毋庸置疑的。问题在于，如果老头在精疲力尽的背完之后，就认为自己光荣的完成了倒背π的任务，这就大错特错了。 他背完的根本不是π，也就是说，一个社会学研究者用spss跑上三天三夜所得到的结果，也不是那个纯粹的、真实的、图像论意义上的“因果关系/相关系数”。这就意味着，定量研究与定性研究之间的关系，不是π与3.14的关系，而类似于3.1415与3.14的关系（仅仅是类似，很多时候它更接近于“如果你中午没被车撞死，那么你北京时间15:00来”与“你下午3点来”之间的关系）。这就使得定量研究一下子从神坛上栽了下来，本来它觉得自己是个活生生的大姑娘，而定性研究是av片，然而现在它和定性研究都成了av片。拍得长一点是更费力气，但哪一部好看，还真不好说。

量化方法在很多时候具有优势，根本不是因为它更好的描绘了那幅莫须有的图像。从事自然科学研究的人未必需要清楚这一点，因为正如韦伯所言“错误的方法论未必导致错误的研究手段”；但是对于研究反事实问题的社会学家来说，错误的方法论往往就会带来连篇累牍的废话。当然了，上面都是笔者在瞎叨叨。许多“搞数据”的社会学研究者对波普的后实证主义进行一种“和稀泥”的理解，他们都像笑话里的那个老头一样，忘记了自己从哪开始背的，在累死累活背完之后，就宣称自己倒背了圆周率。这种梦话在某个学科的研究中大量出现，大概只能证明这个学科的很多人都还活在迷梦之中吧。

 

（采编：麦静；责编：麦静）

 
