# 权心权意·台湾解严20年略史——系列之一·解严开禁

**“****在这一刻，现在已经登上巅峰的马英九在听到蒋经国亲口说要开放党禁、报禁时，当即被一股“我们正在创造历史”的电流击中，但国民党要人则纷纷质疑，国策顾问 沈昌焕说：“这样可能会使我们的党将来失去政权！”，蒋经国却淡淡地回答：“世上没有永远的执政党”，声音不大，语气轻微，但这一句话，分明如同万钧雷霆，振聋发聩。****”**

** **

# 权心权意·台湾解严20年略史

### ——系列之一·解严开禁

## 文/周远游（天津大学）

** **

**第一折 解严开禁** 民国38年5月19日，台湾省府主席兼警备总司令陈诚颁布《台湾省戒严令》，从此，据说台湾人民陷入了前所未有空前绝后的白色恐怖中，长达38年呢。 期间种种就不再细说，比如《自由中国》事件咯，中西文化大论战咯，中坜事件咯，美丽岛事件咯，江南案咯，总之，在这样一个被说成专制到了无以复加的小岛，据说还能自由办杂志（当然你乱写还是要办你，但是好歹刊号还是私有的哦），还可以没事散个步，如果你敢的话，不过国民党多半时候对于白天散步还是不管的，夜 里的话么……有动员勘乱条款呢，虽然不合理，貌似还是合法…… 在那个历史性的日子到来之前，我必须向很多人表示敬意，他们有：胡适，雷震，殷海光，李敖，陈映真，施明德，许信良，林义雄，陈菊，吕秀莲，郑楠容，叶菊兰，陈水扁，苏贞昌，谢长廷，卢修一，黄信介……这些人，在那段对于台湾来说很黑暗的日子里，敢于向冷酷的国家机器挑战，敢于为了一个看起来虚无缥缈的东西坐牢，起码在那个年代，他们是中国知识分子的脊梁。 好在，小蒋在最关键的时刻，是不会走错的，好在王升等人在最紧要的关头也没有先斩后奏，好在，江鹏坚，谢长廷等人在86年做出了党外人士想了很久却一直有顾虑的事情。 86年9月，身体已经大不如前的蒋经国，对外放话：将在近期，慎重考虑解除党禁报禁。 话音未落，1986年9月28日，在台北圆山饭店，谢长廷说出“我们的党，就叫做民主进步党”的那一刻，注定将会在青史上留下浓墨重彩的一笔！ 不管我们对民进党有多少偏见与攻讦，不管民进党在后来有多么堕落，起码在这一刻，民进党汇聚了大陆籍和台籍相当多的精英，起码在这一刻，民进党是华人界最有理想的政党，起码这一刻，民进党的创党同志们，都愿意为了党的理想去死！ 高喊民主自由容易，写写攻击专制的文章也容易，甚至带人上街都不算啥，关键是敢组党！ 就在这一刻的几个月前，阿扁在坐牢前夕，李敖曾经说：“反正你肯定要被关了，不如我们现在组个党吧” 阿扁在那一刻胆怯了，从此和亦师亦友的李敖渐行渐远。而一直作为党外人士旗手的李敖，从此对于原先的那一帮小战友们多了批评，少了鼓励，多了敲打，少了缓颊。 当时，江鹏坚等人，都写好了遗书，因为他们知道，自己一旦组党，国民党一定会抓人，在那个戒严令还没有解除的年代，国民党对社会的控制还是很强的，情治机构肯定早就得到情报，抓人就是分分钟的事情，而美丽岛事件的余波还在荡漾，蒋经国，那个看起来很慈祥的老人，却是受过正统苏式教育，掌管情治多年的威权领袖，79年，在美台断交的危险局面下，所有人都没有料到国民党敢抓那么多人，敢如此不顾美国的警告，可是他还是抓了，这一次，党外干的更过火，难道蒋经国会不抓人么？ 上一次，很多人被判了无期，如今都组党了，估计死刑也差不多了吧。 当然，党外也留了个心眼，他们已经留下了第二梯队，第三梯队，国民党抓了这些，马上第二梯队继续组党，抓第二拨就第三波，总之，人可以抓，头可以断，党一定要组。 写到这里，我不禁想，为何大陆衮衮诸公，就没有这个勇气呢？为何大陆的知识分子么，在那个黑云压城的时候，就没几个敢主动去坐牢的呢？ 没有道德感召力，何能成大事？ 而且，台湾好歹有戒严令，有动员勘乱条款，算是有明确的法条，虽然这是恶法，可是还是有一代代的先贤后继去挑战它，终于冲破了他， 中土大地，可从来没有相关的条款，我们要问到底党禁存不存在？只有实践才能够回答，如果你说党禁存在，那麽这一结论是怎么得出来的？你做试验了没有还是道听途说得来的？我国宪法上对于结社权的规定十分明确，关于言论结社自由写的清清楚楚，可是在这片土地，谁去试验了？谁去干了？ 可能又有“理性 ”的人讲，ccp的法律不能当真，问题是权利从来不是恩赐之物！作为一个社会公民你不能寄望有朝一日执政党宣布：现在开放党禁，你们搞吧！这岂不让人喷饭？这无异于执政党和政府承认过去搞过党禁现在想开了想通了不搞了，其实任何一个政府及执政党想低成本进行有效统治是再正常不过的事情，有谁会喜欢反对自己那？ 迷信思想错误认识需要靠点滴的实践加以纠正，你不实践就没有后果。只要你能把人才、资金、和政治方案（公益方案、商业方案等）这三者结合起来，有这个能力，认为是在做一件有价值的事情更重要的是愿意承担这个责任，这个权利其实是无法限制的。由此看来，所谓党禁其实只是一种自划自限、迷信状态和怯懦的表现，往人家执政党、政府脸上抹黑，而执政党、政府根本没有的权力你却非要强加于人，这是十分有害的，既害人又害己！ 简单说，一句话，自己胆小，就不能怨人家压迫你。额，这么说好像有些站着讲话不腰疼，那啥，我不喷cp好多年了，因此貌似还是有说这个话的正当性的。 私货不少，咱们继续。 不出他们的意料，高效的情治机关，第一时间拿到了民进党的黑名单，然后这个名单被迅速呈到蒋经国的案头。 据王作荣回忆，蒋经国沉默许久，最终拒绝了抓人的请求，并且说出了足以名垂青史的话来：“使用权力容易，难在什么时候不去用它。” 民主的阀门一旦打开，就再也合不上。很快，初试啼声的民进党在增额民意代表选举中取得不俗成绩，虽然他们还是没有名分。毕竟，内政部那没挂号，总政战那儿倒是榜上有名，多么让人哭笑不得啊。 86年10月7日，蒋经国接见美国《华盛顿邮报》发行人Graham女士时，告知“我们准备在制定‘国家安全法’后，解除戒严，开放组党。” 据马英九回忆，宣布解严后，各机关忙着制定国家安全法。有一天新闻局长张京育曾经问他，“到底将来管制的尺度如何拿捏？”几天后蒋经国接见完外宾后照例问问 马英九“有什么事吗？”马英九就向他报告，新闻局在讨论这个问题，希望能请示一下。蒋经国直接说：“既然要解严，当然就是越来越宽，不能越来越严，我们绝对不能换汤不换药！” 同年10月10日，蒋经国在双十节讲话后，指示修订《人民团体组织法》、《选举罢免法》、《国家安全法》，开启台湾民主宪政之门。 在这一刻，现在已经登上巅峰的马英九在听到蒋经国亲口说要开放党禁、报禁时，当即被一股“我们正在创造历史”的电流击中，但国民党要人则纷纷质疑，国策顾问沈昌焕说：“这样可能会使我们的党将来失去政权！”，蒋经国却淡淡地回答：“世上没有永远的执政党”，声音不大，语气轻微，但这一句话，分明如同万钧雷霆，振聋发聩。 禁止一开，很快各色政党便如雨后春笋般纷纷涌现，值得一提的是，当然执政党，中国国民党，并没有忘记去内政部登记为人民团体，我认为，这一事件，历史意义，一样不亚于民进党成立。 内部的开放不能不引起外部的碰撞。 87 年10月，在一次立法院的会议上，有政治金童之称的赵少康，发出了“为何不开放大陆探亲”的惊天一问。此言一出，会场当即大哗，不少脑满肠肥万年代表们居然开始围攻赵少康，可是，这时的联合报已经不是过去的联合报，这时的中国时报也不是过去的中国时报，这时的记者们也不像过去的记者，这一天，赵少康在立法院被围攻，第二天，台湾几乎所有的报纸，都站在赵少康一边。 决定历史的，从来不会是高高在上的老爷。 10月12日，重病在身的蒋经国像往常一样，在接见外宾后，照例向秘书马英九问了一句“英九，有没有什么事情？”马英九把他看到的民情，告诉78岁的蒋经国。“最近赵少康、洪昭男等委员在立法院质询，建议政府开放老兵回大陆探亲。其实现在每年都已经有一两万人经由香港偷偷返回大陆探亲。但也有一些老兵不愿意违法，穿起身上写着‘ 想家’的长袍游街请愿，很令人同情。” 马英九说的，就是1987年春天开始大批“荣民弟兄”身穿长袍聚集在“国军退除役官兵辅导委员会”门 口的请愿行动，他们胸前背后写着“想家”，手中打着标语“白发娘，盼儿归，红妆守空帏”、“骨肉隔绝四十年”，给过往的人发传单“抓我来当兵，送我回家去 ”，一度还和辅导会的安全警卫人员发生了肢体冲突。 1987年10月14日，蒋经国主持中常会，通过了探亲的决议案：“反共国策与光复国土目标不变：确保国家安全，防止中共统战；基于传统伦理及人道立场的考虑允许国民赴大陆探亲。除现役军人及现任公职人员外，凡在大陆有血亲、姻亲三亲等以内之亲属者，得登记赴大陆探亲。以上两点送请行政院主管同志处。” 11月2日，行政院院会通过并正式实施，从此，两岸紧闭数十年的大门，终于缓缓打开。 88年元旦，新闻局长邵玉铭讲道：“本局更愿与全国新闻媒体，包括今后新登记的报纸，共同勉励……” 报禁开放前，全台湾的中文报纸仅有29家，而报禁开放一年内，即有多达98家的新报申请登记，此后连续多年报纸家数皆维持成长，整体报业空前繁荣。 但是，这一天，离蒋经国的溘然长逝，只有13天！ （未完待续）
