# ＜第三十六期·摇光＞可堪回首话苏联 ——纪德与《访苏归来》

**经历了这一切之后，理想殿堂终于彻底坍圮，“精神祖国” 也终于烟消云散，纪德无可奈何地写下了这样的文字——“ 我想今天在其他任何国家，哪怕在希特勒的德国，人们的思想也不会比这里更不自由，更遭受扭曲，更胆战心惊，更唯唯诺诺！”。** 

# 可堪回首话苏联

**——纪德与《访苏归来》 **

## 文/ 中国政法大学学生

  安德烈·纪德是20 世纪末法国著名作家，也是当时相当活跃的公共知识分子（在欧陆国家，这两种身份好像经常合二为一）。纪德老先生在文学领域的贡献，是我无法述评的，当然也无需多此一举，因为他获得47 年诺贝尔文学奖，已经说明了一切。不过，也许会让我们中国人特别感到亲切的是，纪德老先生是位坚定的反殖民主义者，曾亲自寻访法属非洲殖民地，回国后以游记《刚果之行》猛烈抨击法国在这些地区的残酷殖民统治。30 年代法西斯主义兴起之后，纪德更是主持过反法西斯 作家同盟。大约也就是在这一时期，纪德在政治立场上迅速左转，“ 三年苦读马克思主义著作” ，成为一名社会主义者，并参与了法国共产党的活动。从纪德本人的 文章来看，他的社会主义立场是相当坚定和真诚的——“ 我的幸福就在于增添别人的幸福，我有赖于所有人的幸福，才能实现个人的幸福”—— 这样的自述与共产党宣言中“ 无产阶级只有解放全人类才能解放自身” 的表述是如此接近，并且这不是出自入党志愿书或者思想汇报（大概党组织也不会向这位大文豪催要这类东西）， 而是出自纪德在这一时期的文学作品中。 在那个纷繁动荡的时代，惯于社会批评和反思的西方国家知识分子对苏联普遍寄予了某种程度的希望和赞誉；只不过对纪德而言，基于社会主义的政治信仰，更是将苏联视之为革命理想的圣地，乃至“ 精神祖国” 。然而，当纪德在1936 年踏上这个心目中的神圣国度，进行了2 个多月的访问之后，一切都彻底改变了。纪德在苏联期间都看到了些什么呢？ 首先让老先生感到震惊和不安的是，苏联国家的政治经济现实，与他们领导人所宣称坚持的社会主义理论大相庭径，背道而驰。 纪德看到，社会主义革命胜利过后，苏联普通的工人农民仍然过着贫困和匮乏的生活；如果说这曾经被解释为外国的封锁和干涉的话，然而纪德却发现：一方面是民生凋敝，一方面却是领导人热衷于大排场和大手笔的各种庆典游行；一方面是大建工厂，烟囱林立，一方面确实工人住房紧缺，在窝棚中建设着社会主义工业化；甚至连革命时宣布要废除的官僚特权和奢靡生活在苏联竟都又“ 回来了” ；为了款待纪德一行的访问，苏联政府是不惜血本，据《访苏归来》所述，连一餐普通晚宴的耗费都是极为夸张。平心而论，贫富差距在任何国家都是时刻需要谨慎处理的社会问题，然而在世界上第一个社会主义国家，代表无产阶级执政的党和政府竟却是对此放任自流，甚至推波助澜，面对如此令人尴尬的场景，纪德先是感概“ 苏联还有太多太多的穷人” ；继而忍不住愤怒地斥责苏联社会还存在着阶级剥削和压迫，是“ 官僚分子对无产阶级的专政”。 更要命的是，纪德以作家的敏锐眼光从苏联社会生活的细节中进而发现，那些在西方资本主义国家已经早已基本得到合理解决的问题，在苏联仍然是让人大伤脑筋、不可克服的麻烦。 纪德看到，苏联普通人的服饰款色单调，粗制滥造，不仅比不上西方国家，甚至连旧俄时代都比不上；日用品、图书、文具等等也无一不是质量极差，不堪使用，而就 是这样的产品，还数量匮乏，要耗费极不合理的成本来生产，以至于货柜上经常空空如也；也许更令人难堪的是，大部分事实是纪德从《真理报》上摘录的。在这一 问题上，作为文学家的纪德，显得比同时代的很多经济学家对经济现象有更强的洞察力。他分析认为“ 在这里，供应什么就得喜欢什么，要不要就是这东西。既然国家兼为厂家、买主与卖主，质量便只能随文化而进步了” ；尽管纪德声明自己反对资本主义，但他却意识到，“ 我们国家从大企业到小商贩，无不煞费苦心，绞尽脑汁：造出点什么新颖的东西，才能投大众所好？要以何等精品才能挤掉竞争对手？” ，而在苏联，“ 国家没有对手，对此并不在乎，反正也没有竞争” ，所以苏联产品的质量低劣也就不足为奇了。我猜想，那些被苏联“ 五年计划的伟大成就” 冲得昏昏然的经济学家们，读了这些文字，应该感到汗颜才对。 经济领域如此，政治生活更是诡异和恐怖。 虽然纪德到达苏联之时，血腥的大清洗已经进入尾声，但斯大林极不正常的权威、政治高压下人际关系的扭曲，仍然让从自由之都而来的纪德感到很不舒服，他甚至不 得不抱怨，他致斯大林的感谢电，由于忘写了斯大林名字前面的那一长串“ 专用尊称” ，电报局的工作人员竟然坚决拒绝将此电报拍出。而所谓的“ 全民选举，只是一种讽刺，一种假象，所有的任命都是自上而下决定的”—— 在这样“ 周围容不得人才，只容得下奴才” 的“ 一人专制” 中，“ 无产阶级被彻底的愚弄了” 。更让纪德感到失望的是，他发现，当全面的工业国有化和集体农庄化之后，工人，农民竟然不得不完全依附于工厂和农庄：“ 劳动者没有去留的自由，既不能喜欢留在哪儿 就留在哪儿，也不能去爱情或友谊呼唤他去的地方” ；看到一个宣称以消灭剥削，消除阶级压迫为使命的国家，竟然是如此景象，老先生气愤于无产阶级被欺骗了， 因为“ 他们受人剥削，却不知道受什么人剥削，也就更不知道自己的贫困应当归咎于什么人，应当反对什么人！” 其实，如此悲剧般的事实，只不过是证明了那条早已被人们遗忘的真理——“ 私人产权，乃是个人自由的基石所在” 。 当然，上述所有的问题，在某些人的话语习惯中，都统统可以用“ 前途是光明的，道路是曲折的” 来文过饰非。然而，纪德却忧心忡忡地发现，重要的不仅仅是问题的存在，而更是问题得不到应有的重视。 在 这个有着建造“ 波将金村” 传统的国度，政府依然在把大量的人力物力投入到那些供人（主要是供外人）参观访问的样板工程，大量的真实状况被刻意掩盖起来。更麻烦的是，这不仅仅是政府的故意为之，而且已经渗入普通民众的思维习惯之中。纪德在访问过程中曾与一个苏联大学生交流外语学习的问题，结果这位大学生自豪的告诉纪德：“ 几年以前，德国和美国还有东西可以让我们学学。但是现在，我们没有什么可以向外国学的了，又何必讲他们的语言呢” （ps ：看来是比我们今天的爱国青年们还有气概啊，呵呵） 经历了这一切之后，理想殿堂终于彻底坍圮，“ 精神祖国” 也终于烟消云散，纪德无可奈何地写下了这样的文字——“ 我想今天在其他任何国家，哪怕在希特勒的德国，人们的思想也不会比这里更不自由，更遭受扭曲，更胆战心惊，更唯唯诺诺！” 。 而看看朝圣之初，纪德又是把怎样的溢美之词献给苏联的：“ 苏联对于我们曾经意味着什么？不止是一个遴选的祖国，还是一个榜样，一个向导。我们所梦想的、几乎不敢期望的，但始终致力于追求的，却在那里发生了” ；“ 在这片土地上，乌托邦正在变成现实” 。 如果不是经历了刻骨铭心的痛楚和失望，如此前后判若两人的言语, 无论如何不会出于纪德之口。 在一定意义上，《访苏归来》不仅仅是一部文学作品，而有相当的社会科学研究价值。作为文学家的纪德，对苏联经济，社会和人民生活的考察记录，可能也比同一时期很多社会科学研究者所做的，要更加准确，当然首先是更加清醒。但是，毕竟是文学家， 纪德看准了苏联的病状，却没有能够对症下药。他并不清楚，苏联所出现的这一切弊政，不是革命精神的衰褪，红色理想的沦丧，而是恰恰内生于这个高度集权的政治和中央计划体制。 这个判断，要等到差不多十年过后，由哈耶克来作出( 哈耶克当然没有机会被邀请去苏联参观，但他正是从西方知识分子访苏归来的记录文字中，嗅出苏联不是在建设人间天堂，而是走上了一条通往奴役之路) 。也许，这样的评价对纪德老先生而言有点过于苛责，但我们不得不注意到《访苏归来》在这一问题上，所隐含的另外一层逻辑：老先生无比忧虑的指出：苏联社会可能“ 又会形成一种新的资产阶级—— 利益地来满足的工人阶层（从而变成保守派），酷似我们那里的小资产阶级” ，他甚至发现：“ 到处我都看见这样的苗头” ，所以“ 我们怎么能怀疑，无论进行了什么革命，资产阶级的 本性，如意志薄弱，追求享乐，不关心他人，还照旧潜伏在许多人心中（只因人的改造不可能仅仅从外表完成）” ；作为一个曾经被“ 无产阶级专政下继续革命” 、 猛批“ 走资派” 狠狠折腾过的国家的读者，我们对老先生的上面这些论调，只能报以深深的不安和惶恐。 然而，就是这样一部警醒世人（当然，作者的本意也许首先是警醒苏联领导人，正所谓爱之深，痛之切）的作品，一经发表就引起轩然大波。不仅苏联官方“ 很不高兴” ，西方社会形形色色的“ 苏联之友” 们，也以最高分贝的音量痛斥纪德这个“ 诈骗者” （大概是因为纪德没有吃人的嘴短，拿人的手软）、“ 法西斯分子” （大概是因为纪德把苏联与纳粹德国等量齐观）。 当时没有bbs ，没有博客，更没有校内网，但仅仅是通过邮件和报刊而进行的论战就已经是硝烟弥漫，直到将法国共产党也牵扯进来， 纪德于是公开宣布“ 我拥抱的是真理，假如党离开真理，我当即就离开党” ； 这之后，纪德访苏过程中所见的更多负面现象在辩论中被揭露出来，《访苏归来》的正文不过50 多页，而纪德对无数诘难的还击而成的附录和补正竟比正文还要多（后曾编为《答客难》单独出版，作为《访苏归来》的续编）。 今天回过头来，这一切的纷争在历史的漫漫之途中可能并不重要。纪德也许应该学学他的好友罗曼·罗兰，后者差不多在同一时间访问了苏联，但声明将自己的《莫斯科日志》封存50 周年（1935—1995 ），当人们看到这部著作之时，苏联已经灰飞烟灭，而人们发现，罗曼·罗兰对苏联社会弊病的发现，竟然与纪德所述大同小异（某些地方甚至更加令人啼笑皆非，比如大清洗时期人们的奇怪言行）。当然，纪德更应该学学萧伯纳，这位大文豪访问苏联过后，将斯大林的“ 社会实验 ” 吹到天花乱坠，于是心安理得一边享受资本主义物质文明，一边在精神上为社会主义大唱赞歌。或许，在对苏联的
