# 乱伦的发生

**往期经典**

# 

# 乱伦的发生

## 文/乔淼

情结（Complex）是心理动力学中最重要、最核心的概念，是相伴人一生且挥之难去的情感观念。对人心体察深如弗洛伊德和荣格，也不免带着情结终老。而说到这两位，就不能不提他们提出的俄狄浦斯（Oedipus Complex）情结和厄立克特拉情结（Electra Complex）。说到这两个情结，就不能不提其背后共同的概念：乱伦。本文所欲讨论者，皆在于此。 从字面意义上讲，既然要“乱伦”，就意味着原本有一套不可违逆的“伦”作为世俗的法则存在。“伦”在《新华字典》中可做“辈分”“次序”和“人与人的关系”解释，故此处所乱的，乃是社会层面的秩序。而Merriam-Webster辞典对“Incest”的解释，是“法律上不准结婚的两人之间发生的性关系”。可见在中西文化情境下，乱伦同样触犯了固有的规范，因而为社会所不容。 于是提出问题：乱伦所触犯的究竟是怎样一种关系，是先验存在于人的自然属性的，抑或是后天在社会属性中出现的？假如这种触犯显而易见地构成损害，为什么乱伦从未被禁绝，以至于一再出现？ 在东方或西方，神创造人的逻辑在传说故事中是一致的。埃及的拉（Ra），印度的梵天（Brahma），中国的盘古（Ban-goo）或希腊的盖亚（Gaea），直到圣经中的上帝，都是先验存在于时空起点之前，并完成宇宙的创生（这是连爱因斯坦和霍金也难以证伪的）。一俟世界被创造出来，神就开始制造人，于是开始出现乱伦的影子。拉神无性生殖，能用眼泪造出人，但男神和女神分别产自他的血液和精液；梵天强娶自己的女儿为妻，并导致种姓的产生；伏羲和女娲兄妹结婚，后者用黄泥捏出了华夏族的始祖；盖亚与自己的儿子乌拉诺斯生下克洛诺斯，后者则成为阉割父亲的作案凶手；至于亚当，他本是上帝按自己的模样制造，夏娃又是他的肋骨所化，称上帝为拉神一般的自体乱性，恐不过分（英语中象征神性的The一词，恰好就来自于古埃及的Ra）。这些神话故事，是人类掩饰自身行为的借口，抑或是对集体无意识中某种情结的反射呢？或许兼而有之。但显而易见，乱伦的确是自人类诞生之初，就纠结在我们骨髓中的。 假如继续上溯，回顾生物层面的种系发生，就更容易理解作为现象的“乱伦”如何起源。所谓的“伦”即秩序，即使非人类所独有，也只能存在于有性生殖的阶段。无性繁殖的形式是“分裂”或“分离”，子代的基因除了变异，完全沿袭同一个亲代序列，故“辈分”和“代际”是固定不变的，且所有的子代最后都可上溯到同一个祖先；一旦进入两性繁殖，伴随减数分裂的出现和合子的形成，子代的基因就有了无数种组合的可能，即可以是任何两个异性成熟个体生殖配子的组合。因为不能再无限还原到同一个祖先，辈分就必须出现以标记基因重组的次数，于是就有了打乱“辈分”、实现乱伦的可能。换而言之，对作为整体存在的生物而言，只有当1（个体A）+1（个体B）=n（个体C、D、E……）的形式出现后，“乱伦”作为现象才得以出现；在此之前，微观到病毒、宏观到水螅，统统都无所谓乱伦与否。不过，假如按照神话故事的逻辑，我们也可以认为它们统统是乱伦的产物：水螅的芽体类似于拉的眼泪，大肠杆菌的分裂则像从亚当身上拿出夏娃。从水螅和大肠杆菌再还原下去，还可以得到最基本的物理微粒，而从夸克合成强子、强子合成原子、原子合成分子……直到分子合成细胞、构成生物体，都与女娲的黄泥遵循同样的逻辑。只是一颗黄泥的微粒形成大肠杆菌、一小块黄泥形成水螅罢了。 这种“刨根问底”式的无限还原是超验的、不能被证伪的。且大肠杆菌和水螅是不是乱伦，对人类的生活并无明确的意义：如上一段所述，在大肠杆菌、水螅和人类之间，该推论存在空缺。故此，回到现实的经验主义范畴中，我们就会找到一个临界点，即性别的产生。在该临界点之前，“伦”不存在，于是没有乱伦；在这个临界点之后，一旦伴随有性生殖的“伦”产生，就有一种特定的行为将被称为乱伦。而背后直接的原因，不在于一大块黄泥和一小块黄泥的区别，而在于乱伦后的一大块黄泥可能会与众不同、且这种与众不同还可能再次传递下去。 生存环境的确定影响了基因和性状的相对好坏。无论生存条件怎么改善、社会怎么进步，类似唐氏综合症、苯丙酮尿症（PKU）之类的严重遗传疾病，除非能被彻底治愈，否则将永远不受欢迎。——何况在此之前的几百万年间，丛林法则一直在残酷地淘汰着次品。以PKU为例，人群中2%的个体携带有其隐性基因（意味着会有0.02*0.02*25%=1/10000的发病率），而且在自然条件下这个比例是相对固定的（哈迪-温伯格平衡）；按照基本的遗传定律，假如两个血缘相近的人交配，那么后代患PKU的概率就可能大于1/10000了（对于携带者A，由于配偶B与A来自同一家庭，故B携带基因的概率将为N*0.02，从而患病率将增加为N/10000）。换而言之，越是杂交的后代，就越是强大（杂交水稻抗病且高产就是这个道理）。故从蛮荒时代开始，杀死敌方的男性并抢夺女性进行交配，就一直是被许可甚至鼓励的行为；相对地，近亲结婚或乱伦，就一直被限制和禁止，直到为法律所确定下来。 文初的第一个问题至此解答了一半，但另一个问题尚无答案：既然乱伦的恶果不言而喻，为何人们无法将之完全禁绝？我未能找到经验科学的证明；不过早在百年之前，心理学家们就对此提出了超验的解释。发展心理学家霍尔（Stanley. Hall）认为，人类的胚胎发育过程实际上是之前所有生物种系发生的复演：从单细胞（受精卵）到多细胞，从无性到有性（性染色体的基因直到胚胎第6周才启动），从水生到陆生（出生后才用肺呼吸），从简单神经系统到复杂神经系统……直到以人的形态被分娩出来。霍尔还认为，出生后的身心发展则是人类进化过程的复演。我基本上同意这种解释，而且认为它实际上为荣格的集体无意识理论提供了准经验的印证：既然我们在发育过程中已经复演了相同的进化过程，我们又怎可能不具有大致近似的心理基础呢？在这个复演过程中，既然无性的、简单的阶段又发生在有性的、复杂的阶段之前，那么就可以推论：我们自体的生物本性虽然发生在意识中观念的觉察之前且决定了对乱伦的排斥，但集体无意识中有关更早期的、前人类阶段对乱伦的“无所谓”的观念能量更强，于是抵消了这种排斥的功效，令人类“先验地”（对个体而言是先验的，对人类这个物种而言则是超验的，这才是本文第一个问题的完整答案）产生了对乱伦的某种向往。若将澳大利亚兔子等知名的乱伦案例、早期人类中存在的近亲交配和前述神话故事共同加以考量，我认为上述推论是可以自圆其说的。 弗洛伊德在《图腾与禁忌》中曾对这种乱伦冲动做过详细的分析。他认为，图腾就是原始人类为抵抗乱伦冲动建立起的具象，乱伦被视作对图腾的冒犯，从而将遭到族人的一致惩罚。同一图腾氏族既不能内部通婚，就必须通过异族通婚、战争掠取等方式进行繁衍；即便如此，乱伦冲动的力量仍然是如此强大，以至于一些仪式必须被发展出来以宣泄这种冲动。根据弗氏的记述，在一些图腾部落中，存在定期杀死、祭拜并吃掉图腾动物的仪式——而这种行为在平时遭到绝对禁止；在另一些部落中，每一名出嫁的女子，都必须由非亲属的男性长辈破处，以消除父女乱伦的冲动和恐惧。前者在基督教中体现为耶稣复活的故事和圣餐仪式，后者则时至今日仍流传在一些较未开化的区域。显然有理由认定，这些现象之间是存在密切联系的。更进一步地，弗洛伊德还提出，图腾象征父亲的影象，俄狄浦斯情结实际上就是吃掉图腾动物并与同部落妇女交配的冲动；厄立克特拉情结自然是其反向推论。若按照一般的说法，对有性生殖的物种，乱伦意味着物种退化并可能导致绝灭，那么对乱伦的冲动就是子宫退缩和死亡本能的集体无意识起源：放弃经过进化而得到的两性特征，放弃有性生殖的多样性，彻底回到无性、单一的生殖状态，从而让人类作为一个物种“完成”（！）它的绝灭。 最显著地，在文学、影视和其他艺术表现形式中，乱伦性行为常常是与性滥交、性虐待、性变态等行为以及毒品、酗酒、暴力等元素紧密结合的，我把这一类行为视为对弗洛伊德同名概念的扩展、统称为“低级性行为”。“常态的”（相对于“Abnormal”<变态>的）性行为通常会指向如下一些目标：表达亲昵、获得快感或生殖，而上述行为则仅指向于获得“更强烈的”神经刺激。相比之下，后者所占用的身心资源皆远小于前者，且不需要意志、情感等高级心理过程（高级意味着产生较晚、能量较弱）的参与。具体到乱伦而言，它甚至会直接面对意志的挑战。如电影《全民超人》就表现了这种斗争的艰难。于是乱伦相较正常的性行为拥有更大的优先权，且往往更易被完成、更难被中断，典型的案例如“奥地利禽兽父亲”“宜兰乱伦案”等，这里不再多谈。对于“低级性行为”我无意作过多的批判，毕竟“私密、自愿、安全”是更大的真理（相比之下，“聚众淫乱罪”就很扯淡）；但从心理动力的角度来看，沉溺于低级性行为的确构成了一种“Abnormal”，它违背了常态下心理发展的规律，令人们消耗掉过多的力必多（从而减少了可升华的能量水平），从而有损于个体心智的成长。 更重要的是，广义上的乱伦冲动，部分地构成了向极权屈服的动力来源。雅斯贝尔斯在《时代的精神状况》中，将人的“机械化”看作现代社会的一大弊病。无独有偶，弗洛姆在《健全的社会》中亦指出，现代人面临着“异化”即被抽象为符号的危机。后现代以种种方式对此进行了抵抗，包括乱伦在内的低级性行为可说是其中相当普遍的一种。就表面现象而言，乱伦是企图与自己的亲属发生性行为，无论是指向上位亲属（如父母、兄姐）或下位亲属（如子女、弟妹），都可视为放弃自身的正常繁衍责任、退缩回“母体”（可视作同一家族的共有基因和性状）的举动；在个体潜意识中，乱伦和其他低级性行为一道，为了追求更大的神经刺激而放弃高级心理过程、放弃个人成长，也就随之放弃了个体应承担的批判性和独立性；在深层动力上，乱伦行为最终指向基因的退化和人类的衰亡，追求“不分彼此”“毫无个性”的大一统。这些都恰符合极权主义“一个加一大群”的需要。故此，弗洛姆毫不客气地指出，国家主义就是乱伦的当代形式。除非更多的个体能够接受成长、完成自身的独立，否则乱伦就将随逃避自由的本能一再发生，直至完成它绝灭物种的“使命”为止。 有关乱伦的讨论，到这里就暂且告一段落了。我打算用一些有趣的题外话作结。如前所述，乱伦冲动与人心中所有阴暗的力量一样，都是强大且顽固的。为了与其对抗，一些人干脆放弃欲望、追求六根清净，也确实达到了极高的境界。但即便是乔答摩.悉达多，也是前半辈子尽享过极乐的；若非如此，如中世纪的一些修道士，就难免在欲火焚身中搞出同性恋来：作为直人而被迫如此，我以为实在痛苦。另一些人不肯清修，选择了独善其身，成就也确实显著。但学叔本华光顾青楼、学拜伦沾花惹草，或者学尼采发疯，我以为难度很大且代价太高。第三类人比较Normal，如弗洛伊德和荣格，找到真心所爱且终生不渝，这是让我真正钦羡不已的。——据说，晚年时的荣格已修炼到宠辱不惊的境界，某日一弟子问曰：“老师，您现在还有俄狄浦斯情结吗？”荣格答：“有。”弟子愕然不解。荣格乃笑，曰：“我只是不受它影响罢了。”我以为做到这一点并不容易。但越是接近，我们心里那些阴暗的冲动就越会冷静一些。 2009-3于木铎园
