# 渐远的清华梦

**在清华思想自由之时，我们的思想却又禁锢在这一个个“清华”梦中，每次都遥远的生出一个希望，它散着欲望的光，折射而显得不切实际的巨大，所以我自以为是地认为会轻易抓住。可每当它与行动逐渐背道而驰时，我又迟迟不愿承认。当结局出现，与所期望的大相径庭，却又可以找出不同借口，来祭慰自己当时的愿望，来满足自己。**

### 

### 

# 渐远的清华梦

### 

## 文 / 金枫（东北农业大学）

### 

### 

我出生的地方，是个偏远的山城。从高速公路旁的广告牌上，我才发现这里竟然还是个能被称为“全国前一百最具投资潜力县城”的地方。似乎经济的停滞造就了各项事业的举步维艰。县里只有一所高中，近十年从未有人能考入清华。 这样想来，我应该没有任何资格去为清华百年校庆去庆祝的，我当年的应试知识未达到清华标准，连去清华园的次数都寥寥无几，甚至我提及“清华”这个名字的时候，在我的印象里，也只有三次。 第一次是在小学时，那时我每门功课都会得到百分，我自负地对父母说，“长大了，我一定能考上清华。” 第二次是在中学时，那时我早已无心学习，却又为了讨父母欢心，多要些零花钱。我心虚地对父母说，“我现在学习很刻苦，将来也许会考上清华。” 第三次是在高考结束时，那时我成绩平平，根本不会被任意一所一本学校录取，我不羁地对父母说，“反正哪也考不上，索性报清华，当个清华的招生漏子，也不错。” 时光在点滴流逝时，曾经孕育着的清华梦也斑驳剥落，最后才发现其中孵化着的，却是受到这个社会辐射的畸形产物。 随之破碎的还有当年的义无反顾，自命不凡，不负责任，整天做梦等等这些被统之称为青春的东西。 可清华却未随时间而腐化，并不断的蜕变着。亦从百年前由庚子赔款建立的清华学堂，在王国维先生的一跳下，在梁启超先生的演讲中。终于在山脚下，在代代学生精神中，竖起“独立之精神，自由之思想”的纪念碑。 在清华思想自由之时，我们的思想却又禁锢在这一个个“清华”梦中，每次都遥远的生出一个希望，它散着欲望的光，折射而显得不切实际的巨大，所以我自以为是地认为会轻易抓住。可每当它与行动逐渐背道而驰时，我又迟迟不愿承认。当结局出现，与所期望的大相径庭，却又可以找出不同借口，来祭慰自己当时的愿望，来满足自己。 但可悲的是，我们不断重复这个可悲的过程，传递着可笑的结局时。虽在心底产生厌恶，却又要不断服从，似乎病态的喜欢上了这个轻易屈服，不需努力的过程。 这时，我才相信奴隶会嫉妒他的锁链，我相信鹰啄之于柏洛曼德亦是温和可亲，伊克孙在地狱亦颇自喜。我们都顺应了这生活。 就好似鲁迅先生写的一样：“中国人不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明着国民性的袪弱，懒惰而又巧滑。一天天的满足，即一天天道德堕落，但却又觉得日见其光荣。” 我总以这是青春时必会犯下的错误来聊以自慰。总是悔于在当时无心读书，未能实现小时的诳语，却又在现在随意无为，不去考虑近在咫尺，又会被未来所追悔的“当时”。 不断犯错，我错过了一个个“清华”梦。这时我才明白，清华要求的乏味应试成绩，其实亦是一个严格的道德判定标准。它要求不再犯错，不再做梦。 清华在这时，便成为一个由成熟的人构成的清华，一个成熟的清华。一个真正以学术构建的清华。清华成熟，为清华所做的梦却幼稚。好在我还年轻，允许有充分的时间去做梦。尽量犯错，然后了解并且改变。不要在立业之后，又自造逃路并“日见其光荣”。经验的唯一价值就体现在这，因为它是痛苦的结果，为了痛苦，经验在肉体上留下了痕迹，由此，把思想也改变了。 直视困难，不要幻想，不要奢望。这是清华的要求，也是我们梦想与现实的转变。踏实的落下每一步，正如清华在这百年中所做的一样。 

### 

### 

（采编：陈锴；责编：陈锴）

### 

### 
