# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之九——决战北高（中）

# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之九

# ——决战北高（中）

## 周远游（天津大学）

 众所周知，吴伯雄乃是客家大佬，笃信佛教，势力其实不小，且其父，其人，其子都当过桃园县这个大县的县长，在基层实力可谓雄厚，而且在那个年代，外省人余威尚在，本省人正在出头，原住民人数太少，作为第三族群的政治领袖，吴伯雄不能也不会保持沉默。 加上吴伯雄党政资历完整，平素广结善缘，既得党心又得民意，党的中央委员居然还冲到第一高票，以那时候国民党的气势和资源，提名吴伯雄当可必胜。 但是，台湾省长绝不仅仅是一个行政首长那么简单，打开台湾地图可以发现，台湾省占据了当时roc实际控制区域的九成七，人口也有九成，就好比俄罗斯之于苏俄，以前威权时代，当时的省主席李登辉邱创焕和连战出于种种考量，并没有动用省府庞大的资源，但是，这并不等于他们不知道，而这时候竞争最激烈的两人，吴伯雄和宋楚瑜，却都有更上层楼的雄心，他们自然一点也不会客气。 但是，基于李登辉自己的布局，以及那时候和宋楚瑜尚算牢固的“革命情感”，李登辉动员一切力量，要逼退吴伯雄，硬的一面，是威胁要查吴伯雄家族的产业，软的一方面，是以阁揆之位相诱，加上在省党部走程序时，吴伯雄汗流浃背的挨个请托，而李登辉却搂着宋楚瑜的背谈笑风生，大局一目了然。 无奈，吴伯雄只能退出。 但，让我们诧异的是，吴伯雄退出后，马上亲自带着宋楚瑜到内政部拜票，还说“我今天心情好极了，真是退一步海阔天空，宋主席是一个很好的候选人，大家要全力支持他。” 也正因此，吴宋二人不但没有结成所谓心结，反而一直关系甚笃。宋楚瑜有情有义，吴伯雄宽宏大量，二人之间是台湾政坛少有的比较纯粹的交情，既不同于蝇营狗苟之辈，也不似于志同道合之举，他们之间，大概更类似于很纯粹的义气，不过这岂不是更加在肮脏的政治里显出一点点人性么。 民进党的候选人也没有任何争议，陈青天陈定南无异议出现。而高雄则是吴敦义对上张俊雄，以吴敦义彼时威望，胜负当无疑议。 至于新党，虽然也在台湾省和高雄市提名，但基本上是打酱油。 选举的情况，由于赵少康将选举气氛炒热，台北市一直选情紧绷，但宋楚瑜和吴敦义都有现任优势和丰沛的资源，加上本身政绩也不错，因此选情冷对他们有利。 很显然，张俊雄和陈定南不会这么想。 不过，选举归根到底拼得是实力，民进党自己也清楚，高雄市和台湾省，在94年这个情况下，基本上是选不赢的。 在高雄，由于张俊雄自己的原因，民进党并没有全力支持，加上高雄当地派系这时候处于盘整期的一个微妙平衡中，而吴敦义恰好是三家都能接受的人选，因此派系们本着与其一动，不如一静的想法，选择默认吴敦义连任，并且对相关选民不进行动员，而开放其自主投票。那么，形象好，清廉，本土，政绩不错的吴敦义，没有任何理由不得到主流选民的支持。 在台湾省更不必说，宋楚瑜虽然此时还没有展现出几年后那种翻江倒海的实力，但是此人一接任省府主席，便开始全省走透透，宋楚瑜专门找来一辆大巴，上配卫星电话和传真机，带上机要秘书，文胆一名，发言人黄义交，外加人脉广泛的吴荣明，号称省府团队就在车上，哪里有事绝对第一时间赶到，而且立即处理，短短一年，宋楚瑜由党转政没有任何不应期，迅速进入角色。 在宋楚瑜确定参选后，省长选举民调是宋楚瑜50%---陈定南19%，优势相当明显，可以说是躺着选。但是，李登辉等人并不敢掉以轻心，因为此乃两年后大选的前哨战，彼时关系甚好的李宋二人自然互相抬轿，国民党党务系统也上下一心，全力辅选，党政军特媒机器全力开动，在这场必胜的选战中却不惜一切的投入资源。 而高雄市，吴敦义的支持率也稳定在40%以上，由于高雄并非国民党占优地区，让吴敦义自己打拼反而比政党加持好，因此国民党对此投入不多。 但是，在陈水扁和黄大洲先后宣布参选后，局势立即混乱起来，陈水扁和赵少康的民调交替领先，但都超不过35%，而黄大洲虽然一直殿后，却也能死死守住20%而不至于出局。而民进党知道，台北市是唯一可能攻下的地盘，自然也是精锐尽出，谢长廷亲自担任阿扁的竞选总干事，同时阿扁大量提拔罗文嘉，马永成等青年才俊，打出欢乐市政的旗号，誓要入住北市。同时，北市市议员此时的地位并不逊于立委，国民新三党也借着市长候选人的气势，试图透过母鸡带小鸡的方式，拉抬市议员选举的得票。 真正的决战，还在北市。
