# 原始情绪和主流道德的搏斗



# 原始情绪和主流道德的搏斗

# ——浅论《雷雨》繁漪和《嘉尔曼》嘉尔曼之异同

## 文 / 寒寒

 

### 一 浓重黑暗下的困兽之斗

20世纪初与19世纪末，新旧年代交替之际，敏感的作家开始拷问一个社会问题：封建礼教所不容的大家族中的“小母亲”和“大儿子”之间的不伦之恋在新的时代背景下是否需要重新审视。这个社会性的辩题成为人们否定吃人的伦理道德和肯定女性正当生活追求的有力武器，推动了颠覆男权文化的进度。曹禺出生于一个没落的封建家庭，青少年时代就目睹了半殖民地半封建中国社会的黑暗现实，产生了强烈的反抗情绪，也亲眼看到了很多在封建体制下男女之间的爱情悲剧。经过几年酝酿、构思，1933年在清华大学四年级时，完成了他的处女作《雷雨》。作者在《雷雨~序》中说：“我是个贫穷的主人，但我请了看戏的宾客升到上帝的座，来怜悯地俯视着堆在下面蠕动的生物，他们怎样盲目地争执着，泥鳅似地在情感的火坑里打着昏迷的滚。用尽心力来拯救自己，而不知千万仞的深渊在眼前张着巨大的口，他们正如一匹跌在泽沼里的羸马，愈挣扎，愈深沉地陷落在死亡的泥沼里。” 曹禺《雷雨~序》中所说的“原始的情绪”和“蛮性的遗留”，其实就是掩藏在中国传统道德和传统文化背后压抑着的一种动物本能和神话内涵的融合体。这是一个宏大的文学母题，从古至今东西方许多作家都曾为其书写篇章。法国作家梅里美的作品中，复仇和杀掠是他很常用的题材，主人公也大多越情违俗，品性乖戾。在《嘉尔曼》这部小说中，作者把大量的同情灌注给嘉尔曼，把她违法乱纪的生活和惊世骇俗的价值观与社会传统道德对立起来，把吉普赛人的粗犷任性与无病呻吟的上流社会互相照应，最终给她安排一个光明磊落的死亡结局，显示她对所谓文明社会的最坚定的拒绝和蔑视。近代科学技术的发展和政体制度的改革，使现代人陷入一种“文明”的怪圈，增加了越来越多的束缚，加速了人类的异化。在这种情况下，嘉尔曼自由的天性其实是人类心中最隐秘的向往——原始本性中追求强壮的张力和渴望飞翔的欲念。所以这位浪荡不羁的“恶之花”型人物多年来未被人们遗忘，反而深深令人着迷。 在一群衣着寒酸的烟厂女工里，嘉尔曼的大眼睛，细腰身，黑皮肤和野性妖艳的神情让她鹤立鸡群。她在一群油嘴滑舌的围观群众里看上了木讷又帅气的外江佬唐育才，上前和他搭话，这个年轻兵士故作镇静地擦着枪筒其实心里早已惊涛骇浪。上天有意撮合他们，不久嘉尔曼和她的女同事发生龃龉，凶悍的嘉尔曼划破了同事的脸，犯了伤害罪，押送她到监狱的正是心神不宁的唐育才：他终于还是没能抵御得了热情的嘉尔曼的诱惑，听着荒腔走调的“巴斯克语”，接受了美丽姑娘的哀求，放跑了她。代价就是自己被关了禁闭降了职。此后，两人的交往渐渐多了起来。从放行嘉尔曼进行走私活动的小打小闹，到杀死调戏嘉尔曼的卫兵排长，唐育才渐渐被嘉尔曼拉到了土匪之路。军人不再是军人，而嘉尔曼还是嘉尔曼。自从唐育才杀了人，他们就彻底过上了“贼公贼婆闯世界”的生活。而奔放的嘉尔曼始终不安分，为了赚钱有时也不惜牺牲色相，让唐育才大为恼火。最终有一天，他借口决斗杀害了嘉尔曼名义上的“罗姆”，以为从此可以独占嘉尔曼。但是他错了。天性爱自由的嘉尔曼对于他的管制越来越反感，渐渐移情别恋爱上一个斗牛士。此时唐育才又要求她和他一起去美洲过安稳日子，嘉尔曼不从，两人发生争执，唐育才绝望之中杀死了嘉尔曼，铸成悲剧。 天空当面纱，新月做耳环；为了自由什么都放弃，除了自由什么都不要，这就是嘉尔曼式的浪漫和决绝。穿着破了好几只大洞的白色袜子，旧掉的红皮鞋，小短裙，嘴里叼着一朵香气四溢的皂角花，没心没肺的大笑，风情万种的回应各种调戏，没有教养，没有规矩，嘉尔曼就是这样如水般无意识的美丽着，俨然一只野生的丛林小兽。能歌善舞，开朗活泼，巫术蛊技样样精通。说她美丽，她的眼睛却凶悍的如同一头狼；说她可恨，她动人的表情又让人不得不爱怜。相比之下，《雷雨》中的繁漪就显得更加阴沉，更加安静，更像个孤独的鬼魂。她不去想自由，不去想爱情，不去想逃脱——直到她遇到周萍之前。 繁漪幼时上私塾，成年之后也接受了一些西方教育，在当时也算一位新式女性。然而新式女性也有旧式的悲哀：遵循“父母之命媒妁之言”嫁给了大她近二十岁的当地开煤矿的大资本家周朴园，这位一直有“真爱”在心里的优秀伪善家。他的真爱就是几十年前家里的丫鬟鲁侍萍。但当时周家的家长不同意这门亲事，在鲁侍萍生下周朴园的两个儿子后在年三十夜晚被赶出家门，并且扣下了大儿子。绝望的侍萍抱着小儿子意欲投河自尽，又被人救起。后来她嫁给了穷人鲁贵，生下一女，名四凤。侍萍牢牢记着她年轻时的遭遇，不许四凤到有钱人家当丫鬟，但不听话的四凤还是找机会在一个公馆里做事，而这公馆偏偏就是周朴园家周公馆。周家大少爷周萍与继母繁漪有染之后深感罪恶压心，继而将目光转向阳光活泼的婢女四凤，此时繁漪的儿子周冲也暗暗喜欢着四凤。四凤和周萍计划着出走，繁漪获知后妒恨交加，在一个暴风雨的夜晚把所有人都集齐在客厅，大声宣布她是周萍的情妇，想以此来报复这个折磨了她十八年的封建家庭。此时侍萍也表明了自己的身份，暗示周萍和四凤其实是同母异父的兄妹。四凤心碎自杀，周冲为救四凤也触电身亡。周萍绝望饮弹，侍萍和繁漪双双精神崩溃。繁漪的复仇带来的是整个家庭的毁灭，情人、情敌、儿子都在这复仇的火焰中轰毁。 

### 二 文明人与自然人的冲突

繁漪是美的，忧郁的。嫁给周朴园十八年，她没有得到过他一丝一毫的爱。在遇到周萍之前，她也没有人可以爱，她无法强迫自己爱一个在年龄上都可以做自己父亲的老头子。周萍的出现在某种程度上补偿了她许多年来的心理落差——其实她只是想要一个人来爱，来牵挂。当她陷入爱情的时候，对方是谁，是怎样的心，是懦弱还是有担当，她顾不了那么多。“那种反叛给生活赋予了价值，蔓延至生活的整个长度之外。它重新获得了对那种生活的权威，对于一个没有护眼镜的人来说，最好的视野就是智慧与穿越它的现实之间的搏斗了。人类骄傲的视野是无可比拟的。什么毁谤都没有用处，思想强加给他自身的规则，那种魔法式呈现的意愿。那种面对面的挣扎，对于他们有一些例外的情况，那种现实的非人性组成了人类的权威……在这个关头，我不能欺骗说一个怀疑论者的形而上学能够与放弃的道德原则相结合。意识和反叛，这些抵制是与放弃的对立。人类心底不屈从的热情的一切都相反的加速了它自己的生命，根本的是要不妥协的死去，而且不是个人的意愿……荒谬者只能把一切拖到痛苦的终点，再让他自己力竭而死。荒谬是他极端的紧张，他通过孤独的努力不断维持着，因为他知道再那种意识和那日复一日的反叛里，他给出了他的唯一真理的证据，而那是一种挑衅。” 从这方面来看，与其说繁漪和丈夫前妻的儿子通奸是对这家庭的报复，不如说是她对自由的渴望的心得到了一种机缘巧合。周萍是她在错误的时间遇到的一个错误的人，她却不顾一切的全心付出。面对变心的周萍，高傲的繁漪放弃一切自尊，为了能和情人出逃甚至于可以和四凤“一起住”，甘愿过另一种乱伦的生活，而即使做出这些大多数人都无法接受的妥协的举动之后，她狠心的情人依然对她大吼 “我要你死！”给这个已经伤心透顶的女人最后的致命一击。这不幸的女子在这个家庭里委屈了十八年最后收获的是一个冷酷的丈夫和一个无情的情人。 周朴园所谓最完美的家庭教育出来的周萍就是这样一个“阉鸡似的男人”：在繁漪最软弱的时候拥她入怀，选择性忘记了彼此的身份；当他需要背负责任的时候，他却轻轻的把她忘了。他年幼失母，父亲又是如此冷血，他的青春期想必也是阴暗和寂寞的。繁漪和他倾吐心事，诉说她在周朴园跟前受的委屈；他想起自己这么多年在父亲面前也是隐忍着唯唯诺诺，无法有自己的主见——他也开始恨起他的父亲来了——可还是不能完全背叛。他做不到像繁漪一样决绝。繁漪毕竟是神经质的，如果说周萍一开始爱她就是因为她独特的性格，那么在激情退却之后，留下的更多的应该是焦躁和不耐烦。最重要的是，他从小的教育灌输给他的传统道德观念在起作用——母亲和儿子之间只能有母子之情，若是越界，必定要遭到人罚天谴。人类社会形成以来，道德便成为强有力的上层建筑之一。它指向大多数人的利益，所谓的“群体”。而自有道德以来，个人权益和自由被侵吞的事情就从未停止。道德的作用是为了维持一个大范围的稳定与和谐，至于那些生来不愿屈服的灵魂是怎样在这网中挣扎，对于那些被道德保护的既得利益者来说那是一个看不见的死角。为了维持秩序，有时候要在某种程度上牺牲掉个体。对于道德的发出者来说，诸如“正义”“公平”此类话语是相对的。繁漪从来没有被认为是道德的，她的行为触动当时上流社会的神经，扯下了体面人物的面具，这不道德的人却学不会妥协——她只知道是怎样的人，就要怎样活，违背心愿的事情，做一下就要死，或者痛苦至极，还不如去死。 与之相似的，十九世纪中期的西方资产阶级在社会的各个方面聚拢他们的力量：军队，政府，大商贾，黑社会，艺人，优伶，农民，卖橘子苹果的小摊贩……他希望所有人在他的掌控之下，他要掌握这社会的话语权，他要把封建社会全部解构，再用他的方法再次加以结构，如重生般建塑一个全新的社会——他的方法叫做法律。“在这一点上，我们不得不承认的是，相对于暴君们心血来潮的指令和无可预料的政令来说，用明晰的词句来表述的普适性规则，确实是一个重要的进步。然而不幸的是，所有这些并不能保证我们将‘免于’遭受权力机关的侵害……一方面，规则确实达到了我们在上面所说的那种完全‘确定’的状态，也就是说，表述极为精确；然而另一方面，该规则又极端暴虐，没有任何人可以‘自由’地按照自己的意愿行事。” 而嘉尔曼她爱怎么就怎么，想去哪就去哪，想做什么就做什么，别人不能管。为了自由，做什么都说得通。为了少坐一天牢，把整个城市放火烧了都值得。 嘉尔曼对于当时的资本主义社会来说，正是被解构之流，她在这社会中始终作为边缘而存在，在当时的压迫性历史情境中，她无拘无束，从不为任何社会规范和道德所束缚，不愿被纳入到阶级、性别和家庭的认同之中，因为这和她的自由是相悖的。她开始在工厂里，因为闹事而被育才看押，逃走后，她又出现在上校的府上，直布罗陀的英国军官家里，这些行为都体现了嘉尔曼拒绝被纳入到资本主义的理性结构中去的思想。她的情人唐育才跟她恰恰相反。在遇到她之前，育才还为不久就要提拔为下士而沾沾自喜，后来因为嘉尔曼开了小差被关禁闭懊恼不已，解除禁闭后又为像一个小兵一样站岗而感到耻辱，他的举动都证明资本主义的那一套政治体制思想已经深深印入他的头脑，对于那些法律，道德，他不会质疑，只想顺从，并且努力顺从的更加服帖而使自己获得上级的嘉奖来得到社会的承认。他是这个社会主体的组成部分，像某种惰性气体中的分子一样安静。而嘉尔曼的出现点燃了他作为一个“人”内心深处的无意识向往：自由。安静的分子闻到了原始气息的味道，他一度挣脱曾经隶属的惰性气体，失去他的爱人之后，最终还是被他曾经妥协的社会所吞噬。 在这两部文学作品中，我们可以看到两种欲望：一种是未被文明侵染过的强力又野蛮的非理性欲望，语言、行为和思想都体现了这种欲望所带来的非理性的特征；而另一种欲望则是在文明社会被规则礼仪熏陶过的世俗欲望。这两种欲望的本质区别在于，前者自由奔放、充满着原始的前社会的活力，这是一种积极生产性的力量，是不肯被任何社会模式认同和限制的自然欲望之流，其运动的轴心是探索新的连接，创造更多可能性，而非依靠辖域和压迫另外的个体来满足自身的欠缺；而后者的欲望是首先否定自己的自然属性来向另一种看似高级而开化的世界寻求认可，充满了匮乏与自我抛弃感，虽然产生于文明和理性的社会，但背后却隐藏着独占和压迫的负面精神，甚至比前者的原始状态更为残忍。 唐育才和周萍曾经都是在文明社会中循规蹈矩的人，但是当他被异化的欲望一旦因需要和匮乏而得不到满足时，他就变得比“野蛮人”更加的野蛮，绝情，而被认为是没有道德的嘉尔曼和繁漪这样的人物，却有着人性中原始的向往和热爱自由，充满美的魅力。 

### 三 凡为爱而生者皆为爱而死

黑格尔说：“爱情在女子身上特别显得最美，因为女子把全部精神生活和现实生活都推广为爱情，她只有在爱情里才能找到生命力。” 嘉尔曼自认为“生来是加里，死了也是加里”，爱的时候就疯了一样爱，不爱的时候就没有任何同情和留恋。唐育才在对她哀求无济于事的情况下，气极了就恐吓她，若是不从就威胁要杀死她。他不知道嘉尔曼的民族生就一副勇敢的心，不愿意的事情决不勉强自己去做。在最后的时刻，嘉尔曼面对育才的刀子和狞冽扭曲的面孔，说“育才，你的要求，我办不到。我已经不爱你了；你，你还爱着我，所以要杀我。我还能对你扯谎，哄你一下，可是我不愿意费事了。咱们之间一切都完了。你是我的罗姆，有权杀死你的罗米；可是嘉尔曼永远是自由的。” 嘉尔曼对于自由的概念一向很清楚，所以她靠了这坚决的信念才能心安理得地做着不道德的绿林生意，她最懂得什么叫弱肉强食。在面对羞辱时她会立即反击，并要羞辱她的人付出更大的代价，例如在烟厂对付多嘴的女同事，直至要把她杀死；在面对爱人的恐吓时她也毫不畏惧，不逃跑，不乞求，而是正面迎击这一切。她并不想给人知道她怕唐育才，因为在她的价值观里，对自由的向往可以战胜一切。爱情也是她这浪漫感性的女人所希翼得到的；谁不想有个贴心的，可以使自己牵挂的人在心里呢？可是最终爱情挡了她自由的路。人的一生中总会面对各种各样的选择。萨特的哲学认为，选择是人的属性之一，即使最恶劣的情况也不能消灭它。选择什么是自由的，不选择也是一种选择，因为他选择了不选择。凭着各自的价值观，我们做出不同的判断，思量着取舍，一切都源于一个出发点：对于个人来说，最重要的是什么。嘉尔曼选择了自由。实际上她和唐育才之间是一种非常紧张的关系。唐育才本来是个一个军人，他可以说是这个社会正义裁决力量的一员，他和嘉尔曼的缘分也起始于他作为地方治安的管理机器要带走惹是生非的嘉尔曼回去坐牢。但不幸的是从此他爱上了她——从另一个角度讲，唐育才的“堕落”实在是一种不幸。按照他本来的想法，他是有可能在军队里干出一番事业，像他同村的小伙子一样衣锦还乡的，而不是骑着马，放着枪，身后跟着漂亮情妇，提心吊胆有今天没明天的过着土匪生活。但爱上嘉尔曼也是唐育才的选择。在个人前途事业和儿女情长之间，他选择了勇敢去爱。从一开始他就处于一种“放弃一种生活去寻求另一种生活”的境地，他的放弃是没有退路的，但他所寻求的另一种生活对他来说又是一片未知。在两人亡命生涯中的开始阶段，唐育才不能不说是被动的。他所做的一切杀人越货的事情，除了基于对调戏嘉尔曼的男人的嫉妒，其他一切因素都是嘉尔曼的驱使。当他杀情敌杀的厌倦了，他想掌握生活的主动权，想带顽皮的爱人远走高飞，过安宁日子，却和她的人生哲学起了不可调和的冲突——嘉尔曼是只飞鸟，有气力就翱翔着，一生只停一次，停下的时候就化为尘土。相爱的人若是价值观不同，很难不发生爱情悲剧。嘉尔曼的自由观之所以惊天动地，让所有了解她故事的后人仰视，是因为自由就是她的血液，她赖以生存的精神食粮，她的自由是全人类所向往的，具有史诗般的意义。 繁漪的决绝是基于她心里对外面世界的渴望，她想要呼吸自由的空气，而不是这老旧屋子里的发霉味道。她的丈夫周朴园说她有精神有问题，从心理学的角度说不无根据。一个原本正常健康的人在压抑的空气中生活十几年，心理健康必然受到损害。考虑到在剧本中周冲对她的描述（）和她的言行举止，繁漪的精神状态可以判断为抑郁+躁狂双相障碍。“按照严重程度，心理障碍可以看做是精神病或是神经症——这是与现实紧密相连的一种区分。神经症患者并没有失去以合理有效的方式与环境保持联系的能力。但精神病患者却失去了这种能力，这其中的部分原因在于，他们的思维过程常常受到幻觉（或者叫做虚假的感官知觉）或者妄想（或者叫做虚妄的信念）的干扰……精神病与神经症之间的区别现在是作为精神病和非精神病之间的区别来进行讨论的，而这种区别常常被用于抑郁。”从这个层面来说，繁漪并不很清楚自由的概念，是她的病征刺激了她的出逃的欲望。甚至可以说她并没有考虑好将来的路，她要做的只是当下的选择：离开。繁漪嫁到周家，生活上是富足的，但她的精神世界却是一片空白。这个豪华的周公馆除了她的儿子周冲没有什么能让她感到有生命力。但自从周萍介入了她的生活，就如救命稻草般的点燃了她生活的激情——对于她来说，此前的生活在某种程度上的确是死去着的，没有爱，没有恨，无法付出也得不到回报。她太专一，当她爱着的时候几乎连她的儿子都忘了，她为了挽留要跟四凤私奔的周萍居然想到利用儿子做筹码，而同样喜欢着四凤的怯弱的周冲却嗫嚅着祝福哥哥，她气急败坏的大骂他是死猪。当侍萍把背后几十年的故事和盘托出的时候，崩溃的四凤冒着大雨冲出门去，繁漪的敏感和内心深处那种本能的善良叫她说出本剧最具有人性光辉的一句话：四凤！四凤！（转向冲）冲儿，她的样子不大对，你赶快出去看她！所有人都沉浸在各自的悲伤中，没有人注意另一个人在做什么的时候，她却清醒了。繁漪本是最明白、最聪明的人，只是她所处的这个封建家庭把她压的太苦了。命运不许她拥有深爱的人，甚至还使他厌恶她，最后她为着自己的善良，叫儿子去找四凤，却造成二人同时在雷雨中触电身亡的悲剧。她失去母性的时候恶毒的辱骂了自己在这世界上唯一的骨肉至亲，她那懦弱自卑却深深依赖着妈妈的儿子——再也听不到一位后悔的母亲的道歉了。这就是繁漪全部的悲剧意义。这位抑郁又暴躁的人格分裂者做的完全是一种困兽之斗，不是知道可能成功，甚至可以说做好了失败的准备，但她就是不屈服于黑暗和管制。她太想离开，太想自由，至于能否得到回应，是不是所托非人，这一切值得不值得，都不去计较，而只是去做，去行动，爱情到最后变成独角戏，与被爱的人都无关了。但繁漪无法明白的一点就是周萍为什么不爱她了。繁漪再美丽，再温柔，也许能给周萍带来暂时的慰藉，但她是忧郁多愁的，她并不能治好周萍心里的伤，相反，他们生活在一个屋檐下，低头不见抬头见，周萍每见她一次，心里就厌恶自己一次，他最终还是屈服于伦理道德，他决意要放弃这段不伦之恋了。四凤的出现给他带来了生命力，她的新鲜和活泼让他感到自己像个正常人，而和繁漪在一起，只能让他越来越压抑。最初反抗父亲的那股激情和对繁漪的爱一同被抹消了，对于繁漪的怨念，他还是冷冷的说“你不承认是我父亲的妻子，但我还承认我是我父亲的儿子”。他最终还是回归了当时的社会传统伦理道德的大网之中。这一次是自愿的。他的这次回归和唐育才杀死嘉尔曼之后去找警察自首有异曲同工之妙。形式是一样的，在爱中纠结的男子做了最终的选择：时间倒流，回到开始疯狂之前的那一刻——那时他们不爱也不痛苦，安静的过着自己的生活，像一只悠闲的蛹。但这命运让他们遇上让各自心动的女人，从此世界变得不同。但他们也有区别。周萍最后不爱了，所以他要放弃与继母的不伦之恋，接受了道德社会的邀请，携着一个新鲜活泼的姑娘想要开始新的生活，这多少有点像拿道德当借口，但对于急于脱身的周萍来说别无他法，他没有把像唐育才一样把繁漪杀死来了结这场爱情，但对于繁漪来说，他的离开比把自己杀掉还要痛苦；唐育才爱疯了，因爱生恨杀死了视自由为生命的嘉尔曼。那短暂的绿林生涯只是他一个华丽刺激的梦，梦醒了，自然还要面对现实。他又回归了文明社会，认罪伏法，是因为这个视爱情为生命的人亲手结果了他最爱的人——他已没有什么好失去的了。 红楼梦冷子兴评说荣国府一回中提到了贾雨村对贾宝玉式的人物的看法，就很适合描述嘉尔曼，繁漪这种人：“天地生人，除大仁大恶两种，余者皆无大异。若大仁者，则应运而生，大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危……所馀之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中，遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风荡，或被云催，略有摇动感发之意，一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。故其气亦必赋人，发泄一尽始散。使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡。”希腊俗谚又说：“爱神啊！你是统制诸神和人类的暴君。”当我们说起这些人类中极高贵的异类时，用仰望的视角，记住他们的种种遭遇。他们用极端的行为向这个世界宣告他们的决裂的愿望，他们忠实于自己，背叛了道德，他们自由的声音响彻寰宇。他们与道德背道而驰，接着被道德追捕，擒获，然后再被它的巨手狠狠碾碎。正是这种明知道绝望但定要奋力一战的人才是人之骄子。不为结局，因为结局注定悲惨；只为抗争的过程是用自己的心血浇筑，便死而无憾。这是注定的悲剧，而这种悲剧英雄恰恰代表了人类的胜利，而非个体的失败。世界并没有因为他而不同，道德依然存在，不听话的个体总会被侵吞；但他成了人类的骄傲，因为他是抗拒集体无意识的人中龙凤，人类精神因他而提升，他使人类变得不同。有种人，永远不能算作是道德意义上的好人，但他们却放射出那样让人不能直视的凌厉的美，灼痛我们的眼睛，却俘获我们的心灵。在时间里面，我们什么都不能留下，包括痛楚，快乐，和生命。爱情和死亡如此稍纵即逝，但是他们如飞蛾赴火般向自己的内心献祭，他们便永存了。嘉尔曼和繁漪从来都不是某个人，某个阶级，某个群体，她们是人类超前精神力的体现，是在世俗道德覆盖下人们的麻木心灵中一点飞翔的渴望，这渴望和宇宙中最遥远的星辰相接，那地方，叫做自由。
