# 优秀的嫖客

**“也许这便是她想要的生活吧，也许过自己想要的生活决计不是件容易的事。一个去支教的小姐也算得上是天朝奇闻了，真是让人钦佩。我发现其实我是想娶小熊这个女人，但细细算来我想娶的女人至少有一百个了，我想娶她也不足为奇。”**

### 

### 

# 优秀的嫖客

## 文/陆毅然 南京邮电大学

### 

### 

“优秀的嫖客要比妓女更懂得察言观色！” 每次和我说这番话时柳城总是像牧师布道一般地摊开双手。 柳城长我十岁，长得不丑不帅、不高不矮、不雅不俗。把他丢进人堆决计认不出来。但他的身上散发着一种死猪不怕开水烫的独特气质，这种气质让他在任何时候都显得十分欠揍。 柳城的投胎技术绝对没话说，他出身于官宦世家，从爷爷那一辈开始便是当地的显赫名门，而他的老爹更是青出于蓝而胜于蓝，年纪轻轻便升得正局，统领一方财政。所谓子承父业，他作为他们柳家的长子长孙未来柳家的接班人那前途真好比天上的星星般璀璨。而柳城的父母也在他身上颇下了一番功夫，柳城的童年奔波于各种家教间——别人家的孩子在玩游戏机，他在写毛笔字；别人家的孩子在堆泥巴，他在拉小提琴；别人家的孩子在看动画片，他在背古诗。。。 总之柳城每次跟我回顾童年的时候总是一脸痛苦，他的童年只有父母无尽的期望，没有一丝幸福。于是乎背负着家族的荣耀柳城考取了南大，然后在美国读了三年研究生，最后在北大光华拿到了博士学位。以他的背景和学历，在外企混个高管，在政府挂个高职本不当话下，但柳城君做出了一个让所有人诧异的决定——开书店，然后混吃等死。 “我的书都是为我爸妈读的，为他们付出了20年，给他们足够的面子我也该选择自己想要的生活了。” 他曾这样解释过他开书店的选择。 认识柳城源于柳城的老婆小雪，她很喜欢我发表在猫扑和天涯的黄色小说，是我的忠实读者。她认为我的小说不仅黄而且很有内涵，是名副其实的黄毒才子。于是她约我见上一面，当面要和我探讨人生哲理。我被她夸得飘飘然了。当时我也恰在南京，便欣然赴约。 不巧我们在咖啡馆的碰面被柳城发现了。老远我们便听他大喊： “好一对奸夫淫妇！这下被我捉奸在床无话可说了吧！” 我顿时无语，一方面我佩服这个人的逻辑能力，他是如何忽略了喝咖啡这一事实直接将他捉奸在床的联想代入了语境；另一方面我很钦佩一个男人竟能把自己老婆偷人说得如此理直气壮。 小雪比我大，虽然大不了多少但我不喜欢比我大的女人。并且我的确没有和人妻上床的想法。于是赶紧辩解。 “大哥，你放心。你老婆给我再多钱我也不会和她上床的！” 柳城语气很生气但脸色却显得不以为然。他说我若能回答他一个问题便放过我，这个问题便是如何证明自己的存在。 说实话在认识柳城之前我并没有见过任何一个比我还书呆子的男人。以至于我怀疑眼前这一幕是柳城小雪夫妇俩导演好让我出丑的。如何证明自己存在是一个绝对没有答案的问题。但感谢长年累月我孜孜不倦地自我意淫哲学问题和阅读相关书籍，也感谢我国人文教育制度的失败，好让我这半吊子读书人也可以滥竽充数谈存在问题。如何证明自己存在我不懂，但把人整疯我在行。 设计几个思维实验证明意识决定世界并不是难事。薛定谔猫悖论，图灵实验都是现成的，我改几个环境设定就是了。我不知道柳城所受的教育究竟多失败，竟然被我忽悠得一愣一愣，然后略带钦佩地与我谈笑风生，直聊得我口干舌燥心烦意乱，于是乎，我们结成朋友。 柳城确实是一个很寂寞的人，但他寂寞的时候着实阔绰。于是我常带他过夜场生活，好蹭点酒喝。柳城去夜场与众不同，必携夫人小雪同去，每次必点小姐三名，牛郎两名。牛郎陪夫人，小姐归兄弟。 去年新年我对自己混乱的生活痛定思过，决定再也不下夜场，下了夜场也不叫小姐。但一夜与柳城夫妇小聚。柳城提议酒吧嗨，今晚的单都他付。我象征性地推却了一下，还是跟着自己的欲望走了，反正不要我花钱，何乐而不为呢？ 如今的柳城已经不是我初识的柳城，在我的引导下他已经成为夜场高玩，做这高玩必然需要强健的睾丸做后盾。 当时已经许久不下酒吧，看着场内场外陪酒卖笑的姑娘我的内心隐隐作痛，无论去多少次酒吧看到这么多好姑娘在沦落我总会感到说不出的失落，这也是我远离夜场的最主要原因。 柳城一进去就开了一间包间。然后叫了几个小姐牛郎玩起了世界大战。我突然提不起兴致了，我想我年纪没柳城大没这么快阳痿吧，此时几个过去的面孔闪现在我眼前，那些姑娘现在如何也不得而知了，我心中一阵剧痛。 在夜场操逼容易操心难。我很少于小姐搂搂抱抱动手动脚，我觉得这样太不讲究了，大多数时间我只是和她们聊聊天。并且我从来不灌她们酒，我只要觉得她们快醉了我会主动为她们代劳。酒不是撒疯的理由，小姐也是值得尊敬的。但在别人眼里我就是不会玩了。 “陆毅然你会不会玩啊？”这是他们常问我的问题。 柳城不会这样问我，这方面他的想法与我一致。但他更喜欢察言观色，小姐是最喜欢说谎的职业，他觉得若能让小姐与他真情流露是一件非常了不起的事情。 “优秀的嫖客要比妓女更懂得察言观色！” 这便是这句话的来源。我虽然并不立志做一名优秀的嫖客，但我确然有做一个优秀嫖客的天赋。我也发现了这个问题，那便是上流的女人总是对我陆毅然敬而远之，而下流的女人总是对我信任有加。幸好我不在乎我身边的女人是上流还是下流的。 那晚陪我的姑娘据柳城讲是此店的当家花旦，长得的确十分惊艳，关键是竟然有一种小姐本不该有的矜持。45角侧背着我近半个小时，“吹牛”玩赢了也就职业性地与我击个掌。这个姑娘让我的征服欲高涨，经历了半小时的心理战，这个姑娘彻底掉入了我设计的信任陷阱，对我敞开了心扉。 顺便让蛮子我介绍下夜场技巧，其实越是活跃的小姐越是难以博得信任，越是低调的小姐一旦被你打破心理防线她便会对你言听计从，之后如何鱼肉她那就要靠你的道德底线和腰包决定了。 姑娘姓熊，我便叫她小熊了。小熊青海人，因为家境愿意高中毕业后便外出打工。因为脸蛋漂亮身材好便加入了舞蹈队，在舞蹈队既辛苦收入又低还经常被领导性骚扰，所以干了两年后小熊干脆在杭州的酒吧跳舞。所谓跳舞，就是陪客人喝酒。两年的夜场生活让她的身体越发虚弱，身体的很多地方都出了毛病。再过两个月她打算辞职，找一份“白天干的工作”。 她的话匣子一打开就收不住了。她像面对一个知心好友那样一个劲地向我吐露内心的秘密——比如她有一个弟弟不好好读书，她的外婆是藏族人，她的同学瞧不起她，月收入有万把但人吃不消，房子租在**园房租好贵，马诺那样的女人很讨厌，男人都靠不住，她想做个老师去乡村支教。。。 等等！想支教的夜场小姐！不想嫁个有钱人想去山区支教的小姐我这可是第一次遇到！ 当时我很认真地看着她问道。 “你真的想支教？” 她也很认真地回答我。 “是的，但我不知道怎么弄。” 的确除了样貌身无长物的小熊想去做支教老师的确有一点痴人说梦，但她不想凭自己的青春美貌套一个富二代或者暴发户而是梦想做一个支教老师与最需要教育的贫困山区的孩子在一起还是感动了我。 我决定有限度的帮帮她。 当时我可以为她提供一个“白天上班的机会”，因为我妈所在的证券公司正好在招人，而我妈负责全部人事的工作。虽然她的学历不够，但凭她的外貌做一个相关客服的工作还是行的。另一方面，若我央求小雪，小雪道可以帮她找到支教的办法，因为小雪师范毕业两年后便一直在农村支教，这方面关系她有。 我给了她两个选择，并给她留了一个我不常用的号码，说若有兴趣可以联系我，我会帮他，我在署名时用了柳城的名字。 一个月后她联系了我，她说她刚辞掉酒吧的工作。我问她想现在去证券公司上班还是要去支教。她犹豫了好一阵子，然后下定了决心般地对我说： “要去支教！” 当时我有些震撼。两年的夜场生涯竟然没有腐化这个女孩的心，但我没有在电话表现出我内心的震撼，而是冷静地告诉她我会尊重她的选择并全力帮助她实现愿望。 小雪很好说话，她答应帮助小熊。不过小熊不是大学生没有教师证只能作为一名义工在最偏远的山区支教。我把这些转告给小熊，她还是毫不犹豫地答应了。 后来小雪告诉我小熊最终回了青海支教，我的内心百感交集。我想祝福她点什么，但祝福神马的最是空话假话套话了，还是希望她将来嫁个正常点的男人吧，但发现这个祝福也不太实际，毕竟这个国家正常的男人并不是太多。 今年过年她发短信给我拜年，我问她过得怎么样？她只回了两个字“还好”。 也许这便是她想要的生活吧，也许过自己想要的生活决计不是件容易的事。一个去支教的小姐也算得上是天朝奇闻了，真是让人钦佩。我发现其实我是想娶小熊这个女人，但细细算来我想娶的女人至少有一百个了，我想娶她也不足为奇。 我是一个优秀的嫖客，优秀的嫖客只是单纯的想和小姑娘交心而已，操小姑娘的心远比操小姑娘的逼难。有人觉得小姐应该很快乐，起码拿钱时是快乐的。但若拿了钱就快乐，那快乐或许也太廉价了。小姐或许可以拿到不菲的收入，但整日被人当作玩偶，毫无尊严，并生活在谎言之中，那未免太无趣了。 不要瞧不起小姐。 

### 

### 

（编辑：陈轩）

### 

### 

 ** **
