# 【春生】清明

老病生死就是普通人的传奇。踏青扫墓，不欢不苦，天地清明。

四月四日我拖着伤腿躺在佐敦一个旅馆的床上，看BBC讲朝鲜近来捣蛋的新闻。之前一天半夜三点Joan突然起床，非要回上环的家里，说是可以早起赶车，与母亲跟妹妹上山拜先祖，这一折腾搞得我也没睡好。我更早的时候下楼游荡过一次，想念大概每年这时，杭州的店铺就会卖青团，艾蒿糯米豆沙，味道平和。在我不准确的回忆里，这时杭州春天一般来了不久，天不会过分晴，新绿已经这一点那一点，清亮鲜明，关于青团的欲望就会被提起来。可香港这些天却阴成一团，浑浑浊浊，潮湿成一屉蒸包，我走到尖沙咀附近的小街，只见到各式鱼蛋。那幢叫ICC的大楼湿漉漉的插在雾里，楼里面，我的同事会按下Window+L键锁了屏幕去上厕所，他们路过16楼的窗边，望见其他楼湿漉漉的腰身，会虚幻出年轻人特有的骄傲，而这骄傲也不明快，它被一种雾霾萦绕，在这亚热带城市的春天，也显得湿漉漉的。

去年初春我也在香港，当时我妈还没去世，我每天打电话给病榻上的她，话说一会儿就很快丧失谈论具体实事的勇气。于是我就在电话里读圣经，从哥林多前书读到哥林多后书，口干舌燥以得到“我真他妈是个孝子”那样的安慰。这是一种奇特的自我表演——我并不是一个基督徒，但却坚信宗教能让他人参透死生，成为一切痛苦的万能药。而我妈的解救也即我的解救——残酷的讲，如果她愉快地迎接死亡，我便愿意愉快地目送她迎接死亡。我那竭力而愚笨的临终关怀只是隔靴搔痒。我说服了自己，把至亲的生命想得极轻盈，拒绝相信那是一个同样完备的世界的终结。我现在想到这个，仍然对我的自私感到绝望。

病房才是真正结束轻盈的地方，我目睹了肉体的痛苦地煎熬，精神一次一次的失败。看见了那极度的沉重，可无论如何都无法亲身经历同样的沉重。愚钝如我，直到那时才第一次体验到自我和他人的迥异、爱的疆域之狭窄。母亲的去世是一堂课，但我宁愿没上过。

生命的离去本身是一个浪漫不起来的事情。但除了死亡本身，与死亡相关的一切都被人尽量的浪漫了。

小的时候我爸会带我给爷爷上坟，我们穿过乌烟瘴气的关林市场，买挂鞭炮，登上北邙，走一段路，拍拍窗，守陵人就调低电台评书的音量，一言不发地走过来，打开铁门。我们经过这群和那群的坟，来到我爷面前。我爷已经烧成灰，在我们心中变成那座墓碑已经很久。我印象中的那次，杂草已经蔓上墓台，这让普通的孝子孝孙感到屈辱。我们借来大扫帚和其他工具，花了很久，把坟清理得像坟。然后我们尝试与世界那头的爷爷沟通，我自小嘴拙，跟死人说话也要紧张半天。定定神之后，我就可以鼓起勇气，用“国旗下的演讲”的语调说：

“爷，我学习很好，体育也不错，老师喜欢我，上个星期入了队，是全班第二批，期末考试数学一百，语文99.5, 0.5分扣在‘时候’的‘候’少了一竖，其实这字我平时会写，就是粗心。我德智体全面发展，你在那边安心，别挂记我，你安息吧。”

这个“你安息吧”说出口就觉得不太对劲儿——日本拳击漫画里，比较有范儿的敌人对星矢或健次郎放一个大招，也会吐出这样的话，相当于“你去死吧”的一个比较上档次的替换。我当时没想明白这个来由，只是觉得这话掷出来，在这气氛下展示出了一种不安的帅气。

我爸也说一些话，之后我们放炮，把长满墓碑的山坡震出回音。这仪式圆满结束。

二十年后的这一天我终于回到家，我们爷俩一起去探望放着我妈骨灰的盒子。新建的高速路已经打上了石桩，华北风起，工地里的沙就被扬起来，和前天下雨带来的污泥构成路障。我们几经艰辛绕到了写有“郑州市殡葬从业人员培训中心”大院。我爸掏出小钥匙，打开第九排左上倒数第二层的那个方格，这事情做得轻巧惯常，好像打开的只是一个写有我妈名字的信箱。这骨灰盒是一年前我选的，写着“天父爱你”，没雕琢，老宋卖我的时候说六百块，不讲价，木料不是好木，但结实耐用，摔地不碎，放家里也不难看。享誉河南，连开封新乡驻马店的基督徒都跑来买这款。

我们把这盒子抱去院子里，在这难得的蓝天下，我又开始跟我妈讲话，说着就进入状态了，好像我五年来任何一个报喜不报忧的电话的延续。

“妈， 我这一年挺好，按部就班。吃的不错，自己偶尔也做饭；我每周都跑步，现在身体也健康。工作顺利，前些日子还升了职。我爸冬天跟我在纽约驻了几个月，我们玩了不少地方。他居然有天晚上开始给我做饭，把我吓坏了，我从来不知道他会下厨房，我真没开玩笑，他饭做的的不难吃，而且吃了居然没拉肚子！！”

我爸也跟我一样说了很多话，我们没听到天边我的慈母他的爱妻来跟我们应和一下，连个起码的“知道了”都没有，她也不给我们讲讲天国的幸福生活。于是我们停止了这个说话的仪式，互相递了烟抽，并觉得莫名其妙满意了。后来我们开始商量晚饭去吃牛肉拉面还是烙馍卷饼，就像两个刚谢了幕的话剧演员。

（采编：王佚菲；责编：王佚菲）