# 抢劫与强奸最大的相同之处何在

**“要提高农民伯伯的觉悟，最有效而且最迅速的办法，就是用枪对着他。这是什么宣传手册都不会告诉你的。 忽悠老百姓，是戈培尔的强项；但要收集余粮，还是纳粹的军队最在行。戈培尔去，只能被人打死。 因为抢劫，是要有枪的。至于强奸，窃以为也可以作如是观。唯一的区别是，你应该也带上另外一杆枪。”** 

# 抢劫与强奸最大的相同之处何在

** **

## 文 / 北京大学学生

抢劫和强奸作为两大头等犯罪，严重危害社会主义建设，找出它们的相同之处，有助于进一步建设和谐社会。想知道它们的相同之处，就必须了解余粮收集制。 众所周知，这是苏联战时共产主义的一个东西。苏联共产党当时刚刚夺权，建立所谓的无产阶级专政，就受到全世界反动势力的围剿，处于四面楚歌之中。不过，这还不是最让人郁闷的。 更郁闷的是，共产党当时还很穷，只有两三台印钞机，可以说穷得除了钞票什么都没有了。 加上大家平常又光顾着革命，没时间种田，所以就没东西吃了。 这个问题很难解决。毕竟直接现在去种田，粮食没有什么快长出来。这时候，众所周知的是，对于吃不上饭这个问题，人和国家都只有两种解决方案，一是自己去种田，二是对种田的人实施抢劫。 抢劫太难听，不适用形容伟大的社会主义，而且说实话，共产党还是给了钱的，这些钱有的还是刚刚从印钞厂里印出来，新鲜出炉的。我们就拿着这些新鲜出炉的钞票去农民家里买粮食，并且向农民伯伯晓以大义，你卖给我们粮食，又支持了伟大的社会主义革命，又拿到新鲜出炉的钞票，何乐而不为？可是农民伯伯不愿意。理由很简单，没听过通货膨胀的人都知道，钞票随便印，就跟废纸没什么区别。 幸好共产党除了有些印钞机外，还有一支人民的军队。 众所周知，人民的军队和人民的关系最好，堪称鱼水之情，可以用来征收余粮。原因很简单，人民的军队，是用枪，保卫人民的。 于是历史上的下列描述就产生了。 “所谓余粮收集制，是1918—1920 年苏维埃俄国在抗击帝国主义武装侵略和国内反革命叛乱的国内战争时期所实行的战时共产主义政策的一项重要内容。 1919年1月11日，通过了“关于在各产粮省份收集余粮和饲料交国家支配”的法令，正式开始实行余粮征集制。按照这一制度，首先由政府机关规定农民消费所需的粮食、种子和饲料量，然后由国家按固定价格向农民征购全部余粮，并没收富农的粮食，完全禁止私人粮食买卖，实行粮食垄断贸易，后来对其他农产品也采取了这一做法。 余粮征集制的贯彻执行，粉碎了富农用饥饿扼杀革命的企图，广大中下贫农自愿以粮食为保证，捍卫了社会主义，保证了红军和工人的粮食供应，为战胜外国武装干涉和结束国内战争提供了基本条件。” 当然，在苏共的宣传中，国家的固定价格，是远远高于市场价的。征购也只是余粮，还是保证农民伯伯能够吃饱的，虽然后来也饿死了很多人。没收富农的粮食，也仅仅是为了防 止富农破坏革命，众所周知，很多富农不知道为什么都很喜欢破坏革命。农民伯伯一如既往地保持了自己的觉悟，献出了自己家的粮食，恨不得不收政府的钱。伟大的社会主义得以保卫。 其实在我看来，在粮食收集者眼中，农民是没有差别的。富农贫农唯一的差别就在于，一个粮食多，一个粮食少。 红军叔叔在吃香喷喷的大米饭之时，也不会在乎这碗米饭是来自万恶地剥削贫下中农血汗的富农家里，还是贫下中农仅剩的种子，还是如苏共宣传人民自愿捐献来支持人民的军队的。 重要的是粮食。 在我们儿时的记忆里，在动荡的年月中，在建国之前那段黑暗的旧中国时期，众所周知，中国人民为了支持共产党解放中国，实现新民主主义和社会主义的伟大胜利，中华人民的 真正解放，有钱出钱，有力出力，献粮献钱献儿子，甚至自己上前线，为共产党尽到了绵薄之力。而与此同时，国民党，也就是那个万恶的旧社会的旧政府，为了镇压伟大的人民的社会主义革命，对农民伯伯实行抢粮抢钱抢儿子的惨无人道的剥削政策，有的甚至丧尽天良，将农民伯伯本身送上前线当炮灰，万幸的是，革命胜利了。 而国民党那边的宣传，很显然的是，共匪所到之处，烧杀抢掠，抢粮抢钱抢儿子，有人甚至抢老婆，无恶不作，罄竹难书，严重影响社会稳定，国家和谐，国民政府英明果断下令围剿，保护国民的生命财产安全，而人民踊跃支持国民政府，献粮献钱献儿子…… 我以为，这些宣传都是像我这样读过两天书的，而且丧尽天良之后的人写出来的。所有以上这些“主义”、“为了什么”、“解放”、“稳定”都是废话，可以忽略不计。这句话的真谛只有一个，就是农民伯伯，没粮没钱没儿子了，当然，有些人连自己都没了。不知看这篇日志的人，有没有共产党员？有没有真的信了这些共产党宣传机器“献粮献钱献儿子”说教的党员？如果真的有，作为共产主义的接班人，你很不够格。因为如果有一天，你拿着伟的社会主义宣传手册向农民伯伯晓以大义，收集余粮的时候，很有可能被农民伯伯一耙子打死。 有位大人物曾经警戒宣传部门，我们一方面要巧妙利用方法，让我们的人民，甚至接班人真心相信我们宣传；另一方面，又要向我们的接班人适当减少这些宣传，给予另外的教育，以防在忽悠人民的同时，让这些宣传把我们自己的接班人也变成了脑残。 这个辩证关系，我们曾经称为红与专的关系。 这篇文章算是在做第二件事。 要提高农民伯伯的觉悟，最有效而且最迅速的办法，就是用枪对着他。这是什么宣传手册都不会告诉你的。 忽悠老百姓，是戈培尔的强项；但要收集余粮，还是纳粹的军队最在行。戈培尔去，只能被人打死。 因为抢劫，是要有枪的。 至于强奸，窃以为也可以作如是观。 唯一的区别是，你应该也带上另外一杆枪。 以上言论，全凭造谣，作者目前，准备吃饭。
