# 阳光是最好的消毒剂

“从更大的尺度来看，社会的和谐，民主和自由的实现，总体福利的增加，无不有赖于人们拥有一些共同的基本前提，有赖于产生社会凝聚力的共同经验，有赖于超越自私自利而关怀公共问题的公民精神，我们绝不希望网络将把我们造就成相反的人。” 

# 阳光是最好的消毒剂

# ——浅论政府对网络信息进行监管的必要性与方法

## 文/ 张舒迟（北京大学）

网络是一个无政府的“英特纳雄耐尔”吗？很遗憾，并不是。起码一点，当你打开雅虎、新浪或任何一个网站的页面时，之所以没有像火星人入侵地球之类匪夷所思的，出自随心所欲之人的信息从上面爆炸出来，全赖于政府以刑法、民法以及其他种种规范性手段通过该网站的财产权保障着信息的安全，阻止一切想要说话的人都来这里发出自己的声音。有人会争辩，“保障”并不是一种真正意义上的“管制”，那么下面这个案例也许会有帮助：1996 年3 月23 日，一种在网络上被公布制作方法的自制炸弹曾经造成美国俄克拉荷马市多名联邦雇员丧命。即使那些最激烈的言论自由的辩护者们，也绝对不会期待一个色情、暴力横行，种族性别歧视严重，毒品、恐怖主义肆虐的网络言论空间。无论如何，我们面对的现实是，网络从诞生就经受着政府的某种管制，其维护和发展也永远无法跳出这只看得见的手。 一些信息由于其本身的性质，无论是在传统的信息空间还是在网络上，都应由政府加以禁止或严格管制。没有人会认为政府阻止利用网络进行毒品交易，或者谋划抢劫银行，或者让未成年人接触到大量淫秽的信息是粗暴侵犯了言论自由的表现。然而有一点将会引起激烈的分歧，那就是即使那些完全无害的信息，也可能在网络上造成意想不到的不良影响。相比报纸、广播、电视等大众媒体，网络具有高度个人化的特点，即使日常生活中再为不常见的兴趣和关注点，在网络上都能较为轻易地找到自己的同类。当人们找到一个与自己倾向相同的网站后，往往便不再去关注与之立场和意见相反或不同的其他网站。意见相似的人反复交换着具有同种偏向性的信息，致使团体朝着原有偏向的方向继续前进，最后形成极端的观点。在这种被称为群体极化的过程之中，人们之间不再存在具有真实信息量的商议和沟通，每个人只是不断地听到自己的回音罢了。如果最开始的讨论还具有某些理性开放的成分，那也会在彼此之间追求“彻底”、“纯粹”的赛跑中迅速被丢得一干二净，最终只有最极端、最激烈的言论才能生存下去。笔者本人曾经就参加过一个名为“德意志第三帝国”的纳粹主义论坛，并曾经取得了“党卫军中队长”的论坛等级，获得一枚“二级铁十字勋章”，在那里亲眼目睹了不少最初只是对于纳粹德国二战历史感兴趣的人，到后来至少在口头上变成了铁杆的“元首粉丝”。 让人们变得更加偏狭、无知和不理智，这肯定不是提倡言论自由的初衷所在。然而即使我们把这种群体极化视作一种少数的特例，视作言论自由所必须承担的一种代价，我们也不应将言论自由加以绝对化以致忽视了更高的价值目标。网络的高度个人化使得公共话语空间趋于支离破碎，除极为重大或严重的事情，一般情况下人们不再认真严肃地去共同关注一些理应成为公共话题的问题，转而以私人的身份去寻求适合自己口味的消遣和享乐。共同经验的减少，小众化的趋势以及作为私人消费者对公共问题实质上的漠不关心，这些事实无论从社会凝聚力的角度还是从造就现代公民社会和共和国的角度来看都是无法令人振奋的。言论自由所指向的一大目标就是让每个人的意见充分暴露在反对的声音之下，给予每个人倾听到自己意料之外的不同意见的机会，约翰密尔认为这是造就健全的心智和公民品格所不可或缺的一项自由。然而在网络上这项自由如果不是正在迅速地消失，至少也变得无足轻重。让那些令人头疼的与自己不同的观点和声音不出现在自己所选择的页面上要比网络之外其他的地方容易做到得多，更何况我们之间隔着显示器，我完全可以视那些与自己持不同意见者为白痴或疯子，根本不听他们说话，拒绝来自他们的影响。这不是对言论自由的促进，恰恰正是无形中剥夺了人们暴露在未经预期的不同的声音之下的自由。从更大的尺度来看，社会的和谐，民主和自由的实现，总体福利的增加，无不有赖于人们拥有一些共同的基本前提，有赖于产生社会凝聚力的共同经验，有赖于超越自私自利而关怀公共问题的公民精神，我们绝不希望网络将把我们造就成相反的人。政府作为社会利益的维护者和执行者，有责任对此采取行动。 既然政府对网络信息的监管不仅不可避免，也是必要的，问题就落在什么样的监管才是合理的上面。从消极的方面看，那些被法律所禁止的本身有害的信息应由政府来取缔，这一点不必多说什么。但为防止政府借公共利益之名去随意取缔那些实际上是政府自己不喜欢的言论，有必要探讨政府用以规范网络信息的方式。相比就某些特定的观点进行规范的方式，就信息发表的形式进行规范，而对其内容保持中立的方式应当是更合理也更易令人接受的。如果政府规定一切同性恋结婚的问题均不得在网络上探讨，同性恋者大可质疑政府此举的动机，但如果政府规定不得在网上散布对他人使用暴力的言论，无论对象是谁，具体内容为何，这样的规范便具有更大的公信力，能够得到更多人的理解和支持。前者要求政府的规范既要有充分和中立的理由支持，又不能对特定的观点暗含歧视，而后者则无涉歧视的问题。从积极的方面来看，政府应当对一些公益性质的网站和论坛予以扶持和鼓励，以提倡网络上更加理性、开放和广泛的公共话语氛围。考虑到类似网站吸引广告商的能力可能较小，政府在必要的时候应对这样的空间进行资金的补助。对于观点过于极端化的网站，政府可以要求他们必须提供与之意见不同网站的链接，使人们有更多的机会接触到更多的话题和意见，开拓思维和视野而非仅仅陶醉于自我的回音。 最重要的一点，政府必须认清网络不是只带来了种种问题，更提供了促进社会和谐，建设现代公民社会的强大力量与方式。对于作为新兴事物的网络，应当克服莫名的恐惧，避免盲目地限制取缔，而是通过合理的制度设计与政策引导，让阳光照遍网络的每一个角落。
