# ＜天玑＞我的记忆是一座城之九·你不是马加爵

**“****当年，所有人都以为老子穷，以为老子喜欢贪人小便宜，不肯借给老子《疯狂英语》，只有你借给老子《疯狂英语》。从来不问老子要，老子想要听好久就听好久，直到老子还你，所有人都以为老子是马加爵，只有你肯跟老子喝酒，但是老子我当时不敢跟你喝白酒，怕真勒变成马加爵，老子当年真的很想杀人。今天，老子不用担心了，老子牛逼了，老子要跟你把这酒喝完，你让老子做啥子，老子就做啥子。”“你不是马加爵，你是我兄弟。”**

 

# **你不是马加爵**



## **文/张亮（北京大学）**

 

2010年，北京大学，药膳，雅间，干烧鲢鱼。

我对面的男人西装革履，人模狗样。

“老S，你答应给我的“GOLDEN PUSSY HAIR”呢？“乘着酒意，我突然发话。”

“大爷的，你还记得。”

“我当然记得，要不你不白去欧洲这些年了。”

“好吧，我认栽，我手头没有，你看着办吧，”

“好办，今天，你就把六年前没喝完的酒，统统喝完。”

六年前。

2004年，夏，酷热。

九眼桥大学东区六舍511寝室。

房门洞开。

双手被反剪的男子。跪在地上，头被按到离地一寸，背心被人用脚抵住，颇似文革时期常见的喷气式飞机。穿内裤，短裤，提热水瓶经过的人群，目光斜睨。有人在斜对面的门口，磕瓜子，有人在不远处抱了电话，大声欢笑，有人停住，转瞬离开，突然有人站住，大叫一声：“打啊”！

房门内，被反剪男子四周，花色沙滩裤，红色内裤、白色内裤、粉色内裤四五人，或抓住男子手臂，或抵住男子背心，或抓住男子头发，各司其职，神情肃穆。

“啪！”一个耳光，落在被反剪男子左脸。

“知道错了么！”穿花色沙滩裤的男子爆怒，瞬间红肿。

“知道了。”

“啪”另一个耳光，落在被反剪男子右边脸颊，指印深陷。

“你妈的还知道错了。你妈的打老子，借酒发疯时候，是不是很爽！“穿红色内裤的男子青筋暴起，嘴唇发抖。

”该我了，你歇歇，你看你，手都抽红了。你来替我抵住他的背，别让他动弹。“

红色内裤的男子接手白色内裤，白色内裤刚一松手，一脚尖踹在被反剪男子背心，鲜血喷溅出来，两颗被打掉的牙齿滚落到门边，滚落到正路过的我脚边。

“你他妈的把全宿舍的人都打了个遍，你他妈的还有没有人性，贱人！”

男子委顿于地，嘴耷拉在被鲜血染红浸湿的尘土里，脸上红一片灰一片，一声不吭，腐肉般不再动弹。

“今天之所以你打你，是要你记住，你犯了众怒。我问你，你还敢不敢打人！”

“不敢了。”

那时，我正从511，隔壁宿舍经过，当时，我穿了条三角内裤，汗水从脊背阵阵滑落，我看到男子垂落于尘土里的脸，看到红肿如烤乳猪的脸，看到两颗和着血掉落的牙齿，看到血迹残留在颤抖的嘴边。

“算了吧，都是同学。不至于吧。”于是我说。

“胖子，你别管闲事，这是511内政，与512无关。”穿花色沙滩裤的男子跳起来，蹦的一声关掉门。

关门瞬间，被反剪男子抬起的目光与我相撞，隐忍与仇恨，刀在骨头上吱吱刮过，咬破嘴唇的痛楚，随房门关闭，轰然而逝。

我不知道群殴持续了多久，一个小时？两个小时？我只知道，三个小时后，这个湖北农村来的山里娃，捂着被揍红的脸，到我宿舍来，向我道歉。这个习惯在睡前用漱口盅喝掉满满一杯子白酒的娃，习惯喝酒时借酒发疯，打遍511无敌手的娃，习惯穿了红色四角裤，边走进水房边高唱“我是一颗老玉米，带着你的承诺像傻逼”的娃，习惯凌晨夜间在冷风中在宿舍楼下站岗挣一晚三十块钱的娃，这个在他人嘴里借了东西从来忘记还老贪小便宜的娃，此刻，站在我面前，神情落寞，一身红肿，两眼挂花，仿佛刚刚被施过暴的处女，满世界寻找可以诉说的人。他对我说：

"亮仔，我对不住你。”

“你为啥对不住我？老S？”

"上次喝了酒，在楼梯口见到你掉的英语六级证书，你忘了？“

"那又怎样？你不是给了我吗？”

“是，但当然不是打了你一巴掌吗？”

“你这说，我记得了，你咆哮着冲过来，大声骂我，这么不小心，我记得了。不过木有什么事，谁没喝醉过，况且，你捡到了我证书，我应该感谢你才对。”

最终，我目送了老S离去。

此后一个星期，相安无事。

直到星期一的早晨，我与老阴、陈布雷，一块到学一吃饭，食堂高悬的电视机正在播放新闻，云南大学生物科技系一个叫马加爵的男生，砸碎了四个室友的头。

“胖子，你不觉得，这神情似曾相识？”老阴咬了口馒头，面朝我。

“老S？”陈布雷问。

“真的假的？你们这样会让人产生心理阴影。”我停止了对鸡腿的咀嚼。

“难道有假？那天老S被全宿舍群殴，牙都被打掉了，你没看见？他们宿舍人跟我说，这几天，出了马加爵，都不敢住宿舍了，要不去同学那住，要不回家了，要不去北京找女朋友了，张二爷通宵了上了三天网，现在还在网吧困着。”老阴扯了扯我衣角：

“你可千万别对老S说啊。我们几个人里，就你还理会他。”

我没有说话，只是把剩下的鸡腿吃完。

我再次见到老S，是第二天晚上，陈布雷跟老阴都去网吧玩游戏，我一个人躺床上看陀思妥耶夫斯基的《被侮辱与被损害的人》，不过十几页功夫，敲门声响了。一开门，是老S，头发理过了，衣服换成崭新的白衬衫，明明是刚洗过澡，手里提了一个盒子。

我让他进来，他踟蹰了一秒，然后笑起来，呵呵笑起来，露出洁白的牙齿。他走到我桌前，把盒子里的东西一样一样摆好，有两瓶雪花啤酒，一碟花生米，一盘炒猪肝，还有一盒红塔山。

“亮仔，我前几天一个人去峨眉山玩了趟，昨天刚回来，宿舍里就我一个人，所以想找你喝喝酒，不介意吧？”

“没有，老S，你坐。喝酒就喝酒嘛，不过我记得你不是喜欢喝白的么，怎么来啤的了？”

“你要取笑我了，白的早戒了，就是啤的，也就敢喝这么一瓶。”

那天晚上，我跟老S关上房门，吃着花生米，喝着小酒，打开五块石旧家电市场两百五十块的二手DVD，纠错功能超强。

“高树玛利亚?”

“好。”

“小泽圆？”

“好。”

“武藤兰？”

“哎呀，这个最好！”老S差点从椅子上蹦起，问我觉得武藤兰像不像班花，我说为什么，老S说那天晚上，他路过学校旁边的KK俱乐部，班花正在里面，一走廊的台球桌，全都高灯儿下亮。班花穿开叉很高的青花碎米旗袍，两腿叉开，左腿倚桌沿摆放，右腿金鸡独立，露出半边儿雪白大腿，一条拖地长辫儿贴了左边儿屁股蛋儿，她弓起腰身，臀部高耸，“啪”一声打个球进洞，老S手里捧着一纸杯百事可乐，全身酥麻。班花换个方向，放下左腿，抬起右腿，“啪”又打进一个球，长辫儿甩到右边屁股蛋儿，辫儿稍直垂到小腿肚，腰身曼妙，柔条摇曳，惊得老S“啪”一声捏破了百事可乐水杯，水流四溢，淋湿半边大腿。

老S问我，班花为什么会用成都话对自己说“好烦哦”，我正色问：“班花说好烦哦。是念好——烦哦，重音落在‘好’字上，还是‘好烦——哦’，重音落在‘烦’字上？”

“好像是‘好——烦哦！’重音落在‘好’上。”

“恭喜你，老S，这是典型的成都话，如果重点是在‘好’上，说明班花对你有点意思。怪不得今天你要请我喝酒，都是天意。”

老S大笑起来，一口气喝完剩下的半瓶啤酒，我问还要不要添点，他说不了，一个人回房去。到了半夜，他突然又来敲门，说是一个人睡，有点害怕，可以不可以住我们宿舍。我说好，反正老阴跟陈布雷都去网吧通宵了。

我就这么和老S睡了一夜。

后来，老S去了某中央某部委。再后来，被派往欧洲。走之前，老阴问我，有没有什么想让他带的，我说没有，他一定要给我带点什么，我歪着脑袋，想了想说，我实在没有什么想要带的，但是从小到大，我一直有个疑问，就是金发女郎到底是不是“GOLDEN PUSSY HAIR”。如果是，那你从欧洲回来，一定要给我解开这个疑团，给我看一看“GOLDEN PUSSY HAIR”。老S游历欧洲，从伊斯坦布尔开始一直走到莫斯科，每个月挣3000美刀，在某国困了三年。再后来，老阴回到北京，娶了个如花似玉的北京小妞，官二代。回国后，老S首先要见我，请我吃干烧鲢鱼，喝大酒。

先喝啤酒，我先干。老S也干，干到第八杯扎啤，我们换白酒，用扎啤杯子干。

到第三杯，老S突然停下，杯子举在半空中，晃晃悠悠：

“胖子，你知道为啥老子一回国就要请你喝酒？”

“不知道啊。”

“当年，所有人都以为老子穷，以为老子喜欢贪人小便宜，不肯借给老子《疯狂英语》，只有你借给老子《疯狂英语》。从来不问老子要，老子想要听好久就听好久，直到老子还你，所有人都以为老子是马加爵，只有你肯跟老子喝酒，但是老子我当时不敢跟你喝白酒，怕真勒变成马加爵，老子当年真的很想杀人。今天，老子不用担心了，老子牛逼了，老子要跟你把这酒喝完，你让老子做啥子，老子就做啥子。”

“你不是马加爵，你是我兄弟。”

我平静的说，给老S斟满一大扎啤杯的白酒。当时，老S突然像孩子样嚎啕大哭，端起酒杯，一仰脖喝干，躺倒在如林的空酒瓶里，再也无法醒来。

 

（采编：孙梦予；责编：徐海星）

 
