# 权心权意•台湾解严二十年略史系列之四——二月政争



# 台湾解严二十年略史系列之四

# ——二月政争



## 文 / 周远游（天津大学）

  上回说到，赵少康点火燎原，宋楚瑜临门一脚，才让李登辉涉险取胜，当上国民党主席，由此开启了李登辉时代。 顺便提一句，在国民党的十三大上，中共总书记老赵特发贺电，然则阿辉却没有回电，不得不说是个历史的遗憾。 但是，秘书长李焕支持阿辉，李登辉却不可能也不敢对他放心，因为在党的十三大上，李焕在中央委员选举中，冲到第一高票，而且李焕的人马纷纷占据要津，让李焕得以全面主导这次党代会，李登辉虽然是党主席之尊，有权圈选半数中委和指定半数中常委，但是接班实在太过仓促，根本没时间去考察，去交心，去收买，就算手腕通天，然则形势比人强，这么点时间和资源，根本不足以培养班底。因此，看起来，台籍代表大幅攀升，从20%增长到38%，中常委改组12人，可是李登辉依然不能全盘掌握党机器。 李登辉过去曾经很谦逊，但是那是手段，他本人，有强烈的企图心和使命感，而这种人必然有强烈的权力欲，虽然我们从李焕的回忆录来看，他或许并没有太强的进取心，但是李焕身为党机器的秘书长和主席的幕僚长，却不能不引起李登辉的警惕。 在这次全代会上，大部分中央委员和中常委留任，也就是说，蒋家旧臣还是占据多数，但是，李登辉和新投奔的宋楚瑜敏锐发现，行政院长俞国华，在中央委员中得票近乎垫底！原因很简单，宋楚瑜中常会上的表演，让俞国华威信扫地，那句“没有魄力”就像谶语一样，让本就小心谨慎的俞国华从此束手束脚，可是做事一旦自己都放不开，自然就失误连连，于是乎俞国华声望每日俱下。 加上随之而来的增额民意代表选举，国民党实力有所下降，更让李登辉和李焕找到了借口，于是，国民党内到处有人散布消息，说俞国华乃是国民党的负债而非资产，而一向支持他的夫人宋美龄也不再相挺，二李合作，俞国华焉能相抗。 于是乎，在大陆这边风起云涌的那个日子里，俞国华不得不于1989年5月17日向李登辉提出辞职报告。5月26日，李登辉顺水推舟，提名国民党中央党部秘书长李焕继任“行政院长”。5月31日，国民党方面宣布李焕“内阁”成立，6月1日，李焕转任“行政院长”，登上仕途又一高峰。 几乎所有人都知道，在中华民国宪法里，规定的是双首长制，阁揆乃是最高行政首长，可是也都知道，总统权责根本不对等，有权无责，可是，任何人也根本无法抗拒行政院长的诱惑，从阎锡山开始，到李焕，再到郝柏村，连战，再到阿扁时代四大天王轮流排，一个吊诡的事实，是担任过行政院长的人，政治上多半没有善终。 若干年后，人民能记住每一个总统，能记住政绩良好的地方首长和民意代表，谁能记住行政院长？ 也许，是李焕自以为聪明，因此才配合李登辉搞掉俞国华，而李登辉只是顺水推舟而已，可是我们可以很明显看出，李登辉这一手，叫一桃杀三士。一个行政院长的职位，就足以让台湾政坛天翻地覆。 接任国民党秘书长的，是宋楚瑜。 宋楚瑜这个人，乃是台湾政坛风暴眼处的家伙，这个人我们以后还要重点提到，此人被誉为大内高手，政治手腕除了李登辉外，无出其右，李登辉最擅长逆势操作，宋楚瑜则最擅长制造议题和纵横捭阖，估计党国大佬们谁也没有想到，宋楚瑜这个曾经的新闻局长，一接任秘书长，会掀起如此的骇浪。 举个例子吧，张学良筒子，曾经想找唐德刚口述回忆录，宋楚瑜听了，直接找上门去，当着很多人的面说道：“国内这么多史学家，汉公为什么非要找唐德刚？如果没有合适的人了，可以找楚瑜，楚瑜帮忙协调嘛。” 一番话，马上就让张汉卿噤若寒蝉，可见此人之狠辣。 在摆平俞国华，调离李焕后，李登辉下一个要对付的，就是郝柏村。郝柏村于1981年12月调任“参谋总长”，1986年3月进入国民党中常会，成为中常会中惟一的职业军人。按照岛内军界的规定，“参谋总长”任期2年，可郝柏村竟然连任4届8年。作为最高军令首长，郝柏村掌握实际军权，人脉甚广，乃是黄埔系，黄复兴，退辅系的核心，而且受到宋美龄的器重，李登辉对此人十分警惕，就是在后来大权在握后写书，言语里也依然透露着小心，还时刻担心郝柏村会不会发动政变。 1989年11月22日，正在东南亚访问的郝柏村的参谋总长任期再次到期，李登辉用国民党中常会的名义决定郝柏村出任国防部长，遗缺由空军总司令陈龄接任。得知消息的宋美龄曾经写信让李登辉慎重考虑，可是羽翼渐丰的李登辉完全不予理会。得知消息的郝柏村除了徒呼奈何，还是徒呼奈何。 大概也就是这时候起，李登辉依靠逐渐到手的资源，以苏志城为内，宋楚瑜为外，蒋彦士居中穿梭为根本班底，立法院的集思会为打手，黄昆辉黄主文黄辉珍三黄为爪牙，迅速建立起自己的势力，并且得到大部分台籍和部分投机外省籍国民党的支持，形成所谓了主流派，而其他外省势力和正统国民党人则成为了非主流派，从此，两派之争迅速激化。 顺便提一句，1990年之前，作为总统的李登辉和阁揆李焕之间原本每周一会，后来会谈时间越来越短，甚至已达双方无话可说的境况。而这一消息被有心人放了出去，马上引起政坛荡，因为此时已经到了一九八九年底，离隔年的国民大会改选已经很近，那么有强烈企图心的李登辉当然要寻求连任，而且正在寻找副总统搭档人选，李焕一度认为在主流非主流的强烈竞争之下，善于拉一派打一派的李登辉可能会选自己担任副总统搭档，而就像接任阁揆时一样，李焕准备顺水推舟，让李登辉的驱狼吞虎变成引狼入室。 但是后来相当意外的是，李登辉并没有这样妥协，反而迅速提名总统府秘书长，基本没啥威胁的李元簇为副总统候选人。李焕遂加入非主流阵营，与郝柏村、陈履安、林洋港、蒋纬国人，希望在90年二月举行的国大上翻盘。 再顺便提一句，在1989年发生的某事件，对岛内冲击是很大的，相关视频很好找，我记得中视的解说员声泪俱下的说“x月x日这一天，是中华民族濒临衰亡的一天，可是也是中华民族起死回生的一天，两岸中国人血脉相连，从此再也分不开……”，然后李登辉还表态，说大陆政策不但不会保守，反而会更加进取云云。 1990年二月十一日，国民党举行第十三届中央委员临时会议，任务是要正式推举国民党总统、副总统候选人。当天上午李焕、林洋港等党内重量级人士纷纷发言，以党内民主为由，主张推翻已成惯例的起立推举方式，改以不记名投票选举党的总统、副总统候选人；暗地里，他们的目的是想伺机推出林洋港、陈履安的第二组竞选人马，与李登辉竞争党的提名。由于反李阵营来势汹汹，双方实力接近，熟悉党务运作的李焕经过兵棋推演，认为大有胜算，因此非主流派表现的异常强硬，毫不让步，阳明山中山楼出现了李登辉出任党主席以来最凝重的气氛。 这场二月政争，来得极为突然，事前并无明显迹象，至少在元月间还没有任何动作让人找得出蛛丝马迹。一位全程採访了这场二月政潮的资深记者事后评论，在二月初政潮逐渐形成，林洋港是半推半就地被捲入：说林是完全被动，实在太过牵强；但若说林是主动，则又不符事实。比较合理的说法，是林洋港不排除有取李登辉而代之的企图心，以党内民主为由、半推半就地加入了倒李的一方，也半主动、半被动地发动了这场被李登辉后来称“不流血政变”的政争。至于后果，则由其一力承担。 只可惜反李阵营集结的太过仓促，从一开始，整个阵营的结盟就缺乏坚强的战力基础。二月十一日就要开会，直到八日，王升拜访林洋港宅后才初步达成反李统一战线，只剩三天就想部署临中全会的运作，未免太小觑了主流派阵营李登辉和宋楚瑜的能耐。宋楚瑜，何许人也？ 反李阵营的计划，在十日下午被总统府方面获悉；党祕书长宋楚瑜在十日晚间得知消息后，立即衔命进入备战状态，他透过党务系统，配合国安局长宋心濂的情治系统查访战情（事后，非主流人士指控宋心濂利用国安局长职权窃听他们的电话，但李登辉和宋楚瑜否认）。在确认非主流人士彻夜进行中央委员秘密串连后，宋楚瑜指挥党工人员配合总统府方面的所谓消息灵通人士，现在一般认为是苏志城，打电话给新闻记者，指非主流人士诉求的民主票选背后是“居心叵测的阴谋”；同时，也进行中央委员的“反串连”，连夜打电话给一百多位信得过的中央委员，要求他们在临中全会上反对不记名投票。十日晚间，多数人都已进入梦乡，浑然不知一场串连与反串连的权力斗争，在台湾上空正透过电话线路激烈地进行着。 临中全会上，在李焕、林洋港相继发言后，宋楚瑜决定强力攻坚，避免有些不明就裡的中央委员被所谓党内民主的口号所惑，因此他挑明这是夺权阴谋，让双方阵营公开对决，以斩断对方可能吸收的游离票源。他在会上发言：“有证据显示，党内有一股令人不安的力量在酝酿，我愿意用很负责的态度说句话。”同时，宋楚瑜甚至露骨的表示，说他乃是秘书长，掌管了国民党所有的文献和表单，他手上有某些人的黑账黑材料，如果不配合，后果自负！这话一出口，效果如何那是显而易见的。最后，宋楚瑜保驾成功，但也因此树立更多政敌；台北一家媒体以“两宋一苏”称呼李登辉的亲信，除了宋楚瑜，就是宋心濂和苏志诚。“两宋一苏”成形，成了李登辉政敌最痛恨的头号战犯。再顺便说下，如果说不是宋楚瑜为李登辉清除那么多政敌，李登辉未必能大权独揽，而如果不是宋楚瑜把外省人得罪光了，2000年也不至于功亏一篑，政治人物每每事定才能觉今是而昨非，岂不令人嗟叹呼。 在宋楚瑜以退出会议流会为威胁，以查某些人的账目为逼迫下，最后经过两次举手表决，在中午1点20分，以九十九票对七十票否决了不记名投票的提案。李登辉虽然过关，但党内部分人士对李登辉的不满情绪已然公开化，当天下午出刊的晚报即毫不保留地以“国民党大分裂”为标题，详述这天的党内权力斗争。 据说，在临中全会大战之前，由于李登辉的核心亲信评估己方所能掌握的铁票未必能稳过半数，所以李登辉曾嘱亲信拟妥一分退选声明放在口袋里，如果临中全会结果有变，为了颜面，他将立刻藉机向大会自动宣布退选。因而，宋楚瑜辅佐李登辉打赢这一仗，大大加重了他在李登辉心目中的分量。但由此也可以看出，这场政争的来势汹汹，以及为何当天在阳明山中山楼的气氛会那麽凝重了。 但是，事情并没有完，因为正式提名还没有举行，非主流派并没有罢休，决定改行他道，放弃中常委正式提名，走党代表连署之路。非主流派在郝柏村和李焕的策划下，决定拱出林洋港。此人在90年威望丝毫不亚于李登辉，如果拼选举的话，事情大有可为，据李焕估票，胜算起码五五波。 而且退一万步说，就算李登辉能险胜，在国民大会这种本来就是间接选举的情况下，赢得也会难看，权力也会受到挑战，没得到压倒多数票，李登辉根本无法有效施政，因此对李登辉最有利的，自然是逼退林洋港，让他根本选都不要去选。 李登辉在二月十一日的临中全会获得胜利，却没有取得决定性的战果，反对他的势力又发动了另一波攻势。临中全会后，李登辉和李元簇两人展开密集拜会国大代表，由于当时中华民国总统是由国代投票选出，两人的拜会可谓从事拉票活动；但此时，却出现了竞争者。先是传出林洋港和陈履安将组成另一组竞选人马，稍后，改为林洋港和蒋经国之弟蒋纬国搭档；三月一日，成立了中华民国各界支持林洋港、蒋纬国参选第八任正副总统竞选总部。由于林洋港与蒋纬国两人并不是党提名的候选人，所以林洋港只能自称“候选而不竞选”。 因此，主流派在宋楚瑜的操盘下，一方面逐个做中委和党代表的工作，用尽了威逼利诱的能事，另一方面，据信宋楚瑜应该亲自去拜访过陈履安，让陈履安拒绝了和林洋港搭档，非主流派无奈只能选择国安会秘书长蒋纬国。必须说，陈履安其实是最适合林洋港的搭档，但他这一次退出，重挫非主流派士气。而且后面还要提到，六年后，陈履安的出手，可以说很大程度帮了李登辉的大忙。 不过，一时之间，支持林蒋两人的声音大起，宋楚瑜主持的党务及文宣系统无法杀林蒋参选的新闻；为有效掌控国大代表的行动，据说隶属总统府的国家安全局特地成立了专案小组，对相关人员进行电话监听，连许多国家大员及媒体都在监听之列；当然，他们还是否认。但当时的自立晚报社长吴丰山在述及己身遭遇时，就有被窃听的强烈质疑。 由于李登辉在八九年下半将已担任参谋总长八年的郝柏村调为国防部长，被视为解除郝柏村军权的成功的第一步，而此时郝柏村又支持林洋港，致李登辉的人马甚为紧张，怀疑军方将有所不利于李登辉。事后证明，纯属杞人忧天。但是不得不说，这些真真假假的传言，一时间让台北政坛波诡云谲。 在关键时刻，蒋彦士领命出马。作为党内人缘最好的几个人之一，蒋彦士曾对李登辉多所携，而他又与李焕、郝柏村等人相知数十年，是双方都能接纳的朋友。 三月一日，蒋彦士开始穿梭双方充当和事佬，并请出了黄少谷、袁守谦、陈立夫、辜振甫、李国鼎、倪文亚、谢东闵等人共同整合政局，被称为“八大老”。三月三日，八大老在总统官邸茶叙；四日，在台北宾馆与郝柏村、李焕、林洋港、蒋纬国会晤。最后，双方决定以国民党的中常会为解决问题的场所，初步安排，由李登辉发表一篇谈话以平息非主流的不满，而林洋港和蒋纬国则当场表明无意与党提名的候选人抗衡。 可是，在三月七日的中常会中，李登辉的谈话是由中央党部秘书处副主任夏正祺为宣读，而林洋港等人则沉默以对。亲近李登辉的人说，李登辉自认已遵守诺言且有诚意化解争端，可是对方出尔反尔、逼人太甚；非主流派的一方则说，李登辉在谈话中并未提出任何事先讲好的具体承诺。李焕事后被问到此事，完全不知李登辉所说的“出尔反尔、逼人太甚”指的是哪件事。不知是否传话过程出了什麽问题，政潮又有蔓延之势。 据说，正是在蒋彦士的献策之下，李登辉开始採取各个击破的战术。九日上午，中华民国驻日代表蒋孝武突然奉召赶回台北，在宋楚瑜的专使陪同下直驱总统府，下午即在中国广播公司的安排下举行记者会，发表一分事先拟好的声明，瞬间在台北政坛扔下一颗震撼弹。 这封声明，公开抨击叔父蒋纬国“假民主秩序之名，图夺权之实”。这一招的灵感，很可能就是事后几天李登辉在证道时提及的圣经旧约以赛亚书卅七章卅六至卅八节经文，而由蒋孝武扮演“亚述王的儿子”，当下把蒋纬国打得心灰意冷。 对林洋港，早在三月二日李登辉已请曾任台北市议会议长的张建邦代为约晤。在会晤中，李登辉尽说些恭维客套话，如“你还是在民间极受欢迎的政治家”等，但李登辉也语带玄机地说：“你如果出马竞选总统，这样对党不好。”林洋港没有明确回应，他四两拨千斤地答覆：“解铃还需系铃人，我不是系铃人。” 不过四日林洋港出席了在三军军官俱乐部的一场国大代表的餐会，却动摇了他的决心。当时，林洋港到了现场，却只见高悬的布条大书拥护蒋纬国的字眼，林洋港的名字却仅聊备一格，甚至蒋纬国到时还有老兵喊“万岁”。林洋港事后对人说，他到那场聚会，是为亲自到现场目睹，以便进退有据，结果发现拥林气氛反不如拥蒋气氛的热烈，对这些不食人间烟火又手握总统选举大权的国大代表，林洋港的心已寒了半截。 三月八日，李登辉再请台湾省议会前议长蔡鸿文出马。蔡鸿文对林说，这一个多月来的政争阴影，已使中南部人心惶惶，不知道台北出了什麽事。据说，蔡还反映了外界的看法，希望林不要帮外省人打击本省人，以免被人扣上“台奸”的大帽子！这个说法一出，已到了诉诸非理性的省籍意识，林洋港顿感万箭穿心，被击中了要害。而且，蔡鸿文又对林洋港说：“李总统已经快七十岁了，他还能做多久的总统？”似乎，蔡的用意在劝比李登辉年轻的林洋港忍一时之气，将来还有机会；林洋港接受了老议长的忠告。 同日，李登辉再次和林洋港会面，言语暧昧的丢下了一句“你完全可以等96年嘛，我到时难道会拦你么？不可能嘛”，又让林洋港嘀咕不已，那意思很明确，李登辉任期到96年为止，听这意思，是让林洋港让一步，96年还可以再选。 可是敦厚的林洋港万万没有想到，很快，关于林洋港“是台奸，帮助外省人欺负本省人”的流言开始在中南部流传，尤其是林洋港的老家南投，几乎无人不知！很快林洋港的信箱就需要派宪兵来清理了。 三月九日，扭转台湾政局发展的关键时刻终于来临，林洋港在蒋彦士等人的半拉半请下，面对早就被通知赶来的大批新闻记者，尴尬地宣布“退选”声明，并宣布婉辞国代连署他为总统候选人。由于事先并未知会战友，非主流派大震动，许多非主流大老有被出卖的感觉；此后的一段时间，林洋港与非主流派形同陌路，李登辉大获全胜。 林洋港的退选，李登辉自是充满“感激”，坚持登门表达谢意；经过一番谦辞，最后两人在司法院长办公室进行了一次戏剧性的会晤。次日，蒋纬国也宣布退选，李登辉掌权以来最严重的权力斗争就此平息。其实，就事论事，非主流之败，虽然冥冥之中似乎早有定数，但李登辉阵营所用的各个击破战术，也着实高明，并发挥加速催化非主流败象的战力。可是李登辉阵营在这场权力斗争中，动用了情治单位，却给外界不佳的观感；还有，斗争过程中也发生了李登辉一官数卖的情形，据说，时任台湾省主席的邱创焕就是受害者之一，而林洋港也曾被透过管道许以阁揆之职。 不过，就这场政潮的结果而言，李登辉表面上击败了本土政治人物中最强大的对手林洋港，实则是林洋港在决战的最后关头主动撤退，双方并没有发生决定性的战斗，林洋港在等待下一波机会；此外，在权力斗争的战场上，还有李焕和郝柏村两支人马仍在一旁虎视眈眈。 无论如何，李登辉度过了政治生涯里最危险的一段，以后，就是李登辉只手遮天，翻云覆雨，玩弄众人于鼓掌间了，而另一只势力，民进党也终于不甘寂寞，开始走向舞台的中心。  （未完待续）
