# 堵城之困

**编者按：这是个城市建设日新月异的时代，高楼大厦如雨后春笋般出现在川蜀大地的地平线上，人们在享受都市生活的同时，却发现陷入了突然城市化带来的弊端中。倘若没有6.5特大灾难，人们或许仅仅是抱怨，但是27个鲜活的生命转瞬间葬身火海的惨烈却于极端、残忍的方式血淋淋地惊醒每一个人——城市，我们的家园，我们能不能在追求更新更高的城市建设同时多在硬件建设上、规章制度、人文精神上弥补高速发展带来的弊端？很多时候，面对这些弊端，我们总是想忍忍就算了，但是，任何好的改变都不是从天而降的，它需要市民们好好反省并推动城市领导者认真面对弊端，只有人们坚持不懈地呼吁、行动起来，从我做起，遵守交通规则、不偷窃公车上的救生锤、要求政府在公共交通上多加投入、监督公车的日常维护等等，才能将最微小的灾难消灭。** **这是个速朽的时代，6.5火灾或许很快就因新的突发事件而被媒体、市民们遗忘，那些因灾难而罹难的人们和他们已经支离破碎的家庭或许仅仅只得到金钱上的补充，弊端或许依旧。这也是我恩这个时代最悲哀的地方。关于6.5事故的信息、讨论，在网络上、媒体上已经铺天盖地，我们并不愿再老调重弹，在此就通过一个在成都工作的年轻人的笔端用另一个视角审视这座城市高速发展的另一面。文字终究只是文字，它不能让死者复生更不可能一夜之间改变什么，我们希望我们的关注能告慰死难的同胞，更让每一个看到此文的市民、学生有更深刻的思考，而思考，是改变的动力。** 

# 堵城之困

## 文 / 黄瓜（前上财学生，现在成都工作）

  成都，在其对外宣传的口号中，都将自己描述成为一个来了就不想走的城市，但是，我总是称其为来了就走不脱的城市。不仅仅是因为去年的那一场灾难，更多的，是因为我一直把成都叫做“堵城”，即使我上司的上司跟我争论，非要说现时的昆明才是堵城，我还是这么认为。 第一次见识到成都的堵，是在去年的7月14日，那是我第一天上班。那时候我住在一环路南四段，而我上班的地方，在北一环内侧。之前去面试的时候，因为是下午，所以只花了半个小时便到了公司。于是在第一天上班的时候，我便以为只要半个小时即可，算上可能的堵车，我给自己留了50分钟的时间在路上。但是，很不幸，我失算了。当我的手表指针指向八点半的时候，我距离公司，还有五站路。终于，文员打电话过来问我是不是出什么事了怎么还没到公司，我只能如实相告，成都，太tm堵了。 渐渐地，习惯了这样的堵车，仅仅7公里的路程，我每天都要浪费整整一个小时在这上面。终于有一次，是我无法忍受，一怒之下把家搬到了公司楼上。那是在今年的一月，因为出差。我已经差不多一个多月没有从家坐公车到公司上班了，于是，悲剧发生了，当我算好时间出门，到了公交车站，左等右等，却根本不见45路车的踪影，眼见着时间越来越紧，我终于决定打车去公司。可即便如此，我还是迟到了，出租车和公交车一样，被困在了车流中，7公里的路程，出租车花了40分钟。 成都之堵，一在车。若干年前，成都曾是全国最为著名的自行车王国，随着生活渐渐好起来，成都人小富即安的性格开始体现，在解决了住房问题之后，开始考虑出行了。一时间，奥拓之流开始充斥成都的大街小巷。没办法，成都的车牌便宜，可不像上海那样一个牌照就顶一车钱。别小看奥拓这样的小车，一家三口刚刚好。价钱便宜，有个万把块钱就能买。体积小，轻巧灵活，大街能跑，小巷能钻。这样实惠的车，岂有不买之理！就这样，成都的私家车越来越多，终于冲进了全国三甲。 成都之堵，二在人。黄司机是方言，意思就是说司机技术不到家。如果你是外地刚来成都的，奉劝你千万不要在成都自己开车。在成都的道路上，随处可见这样的情景：左道右拐，右道左拐，还不打转向灯；两个红灯之间那一点点路程，牛的司机能够变道四五次，绝对的横冲直撞；公交车道上永远是一溜的私家车；哪里都敢掉头，禁左的路口基本不禁左；单行道从来都是摆设，只要有路就是双向……在成都开车，最需要注意的就是看到奥拓QQ之流一定得躲着点走，开这玩意儿的黄司机最多，谁让人车便宜呢，撞了也不心疼的。 成都之堵，三在路。成都市城区基本在二环内，但是二环与一环相距很近，基本也就走路二十分钟的样子，三环又太远，基本成绕城高速了。这样一来，各环线的分流基本没发挥出来。成都的地铁一次性开四条线同时施工，市区到处可见地铁施工请绕行的路段。成都没有高架，全部靠地面交通，我一直很想不明白的就是市政府敢同时修四条地铁，为什么就不能修修高架？ 一次，我和经理出去办事，事情搞定以后回办公室，在数码广场那里，一环路南二段，我们俩活生生等了整整一个小时，愣是没有打到一辆车，最后还是一私家车主帮忙，给我们捎了回去。这也就无怪乎为何三表会发出成都是全国唯一一个没有出租车的省会城市的感叹。成都不是没有出租车，8000辆，而且年内还将增加2000辆。但是，为什么为打不到车？原因很简单，成都的出租车都给堵路上了。公交车也一样，成都不是缺公交车（具体数据网上都有，我就不写了），全堵路上了，能不乘车难么？就在6.5的前一天，我去谈一家物流公司，在九里堤公交站等116，等了半个小时才来了一辆，于是，便见蜂拥的人潮，片刻工夫，才起点站，车上便挤上了将近70人。想一想，人9路车上挤下百来号人也就正常了。 这些年，成都一直努力地建设，将自己打造成旅游之都，安居之都。但是，在建设的过程中，城市交通却没能跟得上城市发展的步伐。如何有效地控制私家车的数量，提高驾驶员的素质，以及城市道路的建设改造，都是摆在政府面前的难题。全市范围内公交车辆及出租车的安全大检查只是治标，治堵才是治本。堵的问题得不到解决，公共交通运行效率就得不到提高，6.5的悲剧就绝不会是偶然。如果那一天，成都成为了畅通之城，那么，其所要建设的旅游之都，安居之都的目标，也就实现了。 最后，想写给6.5事件中逝去的人们，希望天堂里没有车来车往，没有这堵城之困，一路走好。
