# ＜对岸观察＞他们台湾这些年（三）：生长在台湾，生活在大陆

**人类都是现实主义的。有哪天大陆比美国还科学进步、发达自由、保护人权、国力雄厚，完善基本需求的条件比台湾还优秀，那回归对台湾来说是利大于弊的，台湾肯定是迫不及待地回归大陆然后抱大腿。但是我觉得现实情况却不是这样。** ** ** **编者注：本篇是5月19日“**他们台湾这些年**”系列演讲的最后一篇。由于现场录音出现一些问题，第四位主讲者张政皓同学的演讲内容没有录制成功，在这里谨向张政皓和各位读者致歉。** 

# ****他们台湾这些年****（三）：

# 生长在台湾，生活在大陆



## **演讲/蓝培宁（中国人民大学） **

**整理/周景熙（武汉大学）** [ ](/?p=9889) [**他们台湾这些年（一）：台湾的中小型企业和两岸经贸关系**](/?p=9889) ** ******[他们台湾这些年（二）：儒家思想与道统问题](/?p=9954)****  **主持人：**下面我们有请中国人民大学台湾学生会的副会长蓝培宁同学。 **蓝培宁：**首先也是作自我介绍吧。我叫蓝培宁，籍贯是台北，现在就读于中国人民大学商学院，今年大三。我这次是分享经验为主。我小学一年级到大陆，上海一年又到台湾。在广东上学再到北京，大陆台湾各生活半辈子。到处转学的生活，班上的人都没认识好就转走，大陆里在北京上海广州，深圳住过。还去过东北三省和粤港澳地区。某些个案比较极端，都是身边朋友或个人的现象。大陆的印象最深的就是谣言。据说一些女孩会被丢到水里，重男轻女的现象严重。小时候很怕，也不懂，后来知道这是计划生育，加上农村需要劳动力，养不起小孩儿，选择此方式，听说现在这现象基本没有了。我是独生子女，爸爸是台干，在大陆做生意，卖触摸屏上的那块玻璃，台商在大陆分布最多在广东，然后是上海，再是北京。城镇里发展的商机按城镇的发展程度而定。小时候觉得上海和台湾差不多，妈妈说在大陆买吃的不要买太便宜的东西，那一定有问题，现在肯定各种食品安全问题的曝光，以前肯定更多，但没被曝。从台湾拿回一个饼干叫孔雀饼，台湾的同学都知道，饼干包装上写着绝对不含中国大陆包装原料。有大陆的同学知道后很气愤，小台湾怎么怎么，表示很不满，后来打听后知道，原因在大陆，饼干需要奶粉，奶粉由大陆进口，自从大陆这边发生事后，台湾就不敢用我们这边的奶粉。所以现在很多饮料奶茶都不用奶粉，而是用鲜奶。这样说比较好，有点营养。然后，早期台湾一个脱口秀节目，一个台商在大陆开饭店，开公司大陆合伙人为占公司股份的50%以上，大陆合伙人为侵占他的饭店，试图绑架他的儿子，还借口说，不把饭店让出来就发到你家去。后来台商去公安所报警，结果警察给了他一把冲锋枪，说你自己保护自己。这件事真实性有所考究，早期大陆比较危险。不过现在什么利好政策，同时也是越来越多。 然后我在上海念一年级，印象毕比较深刻的是，中午休息是 会有五六年级的哥哥姐姐来给我们讲授一些共产党思想和儒家之类的东西，然后我觉得蛮奇妙的，台湾一定没有这样的东西。说实在的明天来宣讲这些共产主义的思想，一定是对我们这些小鬼头的。好像之前有一个调皮的男孩子，他在之前讲课是和旁边的人偷偷摸摸地讲话，然后被发现了，然后那个学姐就罚他在讲台上当众把裤子脱下来给大家看。然后我就觉得有点过分。后来还有一次，他是男女这样在讲课时交头接耳，然后这次真的是太过分了，可能是引起了那个学姐心理不平衡，见他们打打闹闹讨论，然后就当场叫他们站在讲台上把粉笔吞下去，然后那个男生真的吞下去了，那个女生就在旁边哇哇大哭。我想说这些行为真是太过分了，所以那些被欺负的孩子已经严重地侵犯了他们那些幼小而纯洁的心灵了。我觉得如果那时候有学生可以奋勇而出来告这个学姐的恶形恶状，他们肯定在学校就待不下去了。可是我那时候才小学一年级，没什么分量，告诉老师可能会不相信以外，还会被学姐欺负。我可以体会到大陆同学那个忍耐力很够。很多在我看来荒谬和不可思议的事情，都可以忍下来。 还有上网的时候，大陆网络是个蛮神奇的地方，大陆的网友难听点就是非常窝囊，有时候讲一些敏感词，冒脏话，就要用拼音的缩写，什么TMD，这样东西，各种各样敏感字眼，我都没法打，都要用拼音，那个代理。然后每次都看到各式各样的拼音，开始我也不知道什么意思，然后我就一个一个去查，查出越来越多的东西，我觉得应该开发一部叫做“敏感字”字典。把所有敏感字写在上面。昨天我跟朋友聊时，想在人人网上发个淫荡，然后第二天我起来看时，淫荡直接变成XX两个字。然后觉得好高科技，人人网可以做到这样，也很佩服。然后，基本上我入学人大的方式比较特殊，港澳台同学是考港澳台联合招生考试，那个考试考得人比较少，定的也就那几点，所以基本上他们是可以考到比较好的学校。然后我是透过台湾的高考面试入学的，我觉得我台湾高考成绩比较尴尬，就是国立学校好的科系我上不去，私立学校的科系我全可以上得去。这不上不下的，我就做了一次赌博，就来了人大面试，因为人大是大陆比较好的一间学校，有一天我的同学是国家主席还是怎么样，就是这个机会在台湾是肯定遇不到的。当初有想过来入党，但是人大的政治性嘛，然后想到毕业后入党不能退，以后台湾回归后我就可以回去管台湾了。XX的脏话，不过我觉得外国达不到这个志愿，所有我就放弃了。如果我入党的话，我就要中国国籍，必须推掉我的台湾国籍，然后就加入中国国籍，我以后回台湾就变成中国国籍。之前我跟一个朋友交流的时候，他说台湾人一天到晚就搞什么抗议游行啊，那就不用工作了吗？我就解释台湾人就是吃饱了撑着没事干才会搞抗议游行。台湾人已经丰衣足食，生活无忧，基本生活上已经满足了。所以我们会追求更高层次的东西，所以透过自身意见表达来影响政策，所以台湾就是做到这些事情，说到台湾的新闻，基本上我就会说台湾的新闻是血腥色情暴力。都比较极端，但是也敢播。但是有时候大陆的新闻什么事都没有发生，国内一片太平的感觉，然后台湾就会有什么兄弟反目，纯女自杀啊，各式各样的这种事情，反正我觉得台湾新闻自由度比较高，还有很敢播。所以台湾有这么多，而且台湾新闻也很琐碎，就感觉太开放，太多，竞争太激烈，所以就资源过剩。 我觉得新闻媒体自由化，比较好一点，新闻媒体发达，百花齐放，每个人都可以说出自己的意见。欧美学者提出所谓的新闻媒体的所谓的地制权，司法权、行政权之上。督促政府的效用。所以台湾的政治人物会被报上新闻然后就会迫使他下台。因为票是人民给的，人是人民选的，他上台就上台，下台就下台，人民所谓的头家之才，头家是老板的意思。然后就是我们人民争着做老板。我刚来人大的时候会觉得蛮好玩的，像台湾一般叫比我们年级高的人学长学姐，而这边是习惯叫师兄师姐，我听了觉得蛮好玩，好像在少林寺里面学武功。因为我没有在台湾念过大学，我就分享一下台湾朋友给我分享的事。台湾当初李远当教育部长时，想要像美国那样盖多一点大学。然后就盖太多了，然后台湾的人又不喜欢生小孩，就变得说每个人都可以有大学念，之前像有一个新闻是7分就可以考入大学。在台湾每个人都可以考上大学。那不是你考不考得上大学，是你考不考得上一个好的大学。我记得前段时间有个大学，好像是贺信，它那一年是匿名学分？说那个学校要不要找些老师来辅导他本性？会不会资源太浪费。台湾的宿舍是抽签的，因为宿舍资源有限，像台大是经常有多的，你要抽签，而且台北人不准住，连抽签的权利都没有。所以就抽签，如果你抽到就有，抽不到就到外面租房子。台湾大部分学生都是住到外面宿舍，因为交通方便的关系，除个别偏远山区，我觉一天之内台湾哪里都能到。尤其是高铁盖完之后，台北到高雄，15分钟就可以到。台湾的大学喜欢用原文书，像我台大的同学跟我说，除个别教授列出书单有个别的中文书外，基本上其它全部是英文书。然后就会和各校的那些人讲，各校也曾经会要求不太一样，有些会占三分之一。反正你肯定就会念原文书。 在大陆的话，基本你念原文书的机会是非常少。另一个去台湾交换的同学，读国际关系，交换到中正大学的外交系。他看到在课上的课本在大陆全部都是禁书。我觉得中正大学的同学上课的书也不知道是大陆的禁书吧。最后讲讲种族问题，就是一些个人和朋友想法。每个台湾人到大陆都会问，你支持统一吗？我们为什么要支持统一，有个中大交换生学长想法很精辟，他就说，问你支不支持统一或回归，我说统一是一种趋势，他一定会发生，因为你看欧盟，APEC，世贸，联合国一样，世界就是这样一直在整合，以后一定是世界一个，都是同一个国家的人，地球村，真正的趋势是一定会发生的。经济方面的话，对大陆来讲，没有台湾也不会受到太大影响，可是台湾是个岛屿式的国家，很多东西都要对外发展，经贸对台湾来说是非常重要的，如果经济上没发和大陆交流的话，对台湾影响很大。个人认为，大陆希望台湾回归除了情感问题，不外乎就是经济地位的优势。但是台湾人民想肯定以台湾人民利益为优先。对大部分大陆人来说，台湾回不回归，都不会对其生活构成重大影响。你说哪个国家会没事就想让别的国家来统治呢？人类都是现实主义的，有哪天大陆比美国还科学进步，发达自由，保护人权，国力雄厚，完善基本需求，条件比台湾还优秀，那回归的是对台湾来说是利大于弊的，台湾肯定是迫不及待地回归大陆然后抱大腿。但是我觉得现实情况却不是这样，大陆经济起飞，发展速度很快，但是资源分配不足，经济发展不均，贫富差距过大，还有各式各样的强拍事件。城管暴力执法，还有公务员滥用公帑，限制人身自由，著作权盗版横行，都是不好的因素。如果台湾回归都要影响这些不好的因素。虽然都说会设立一个台湾专区，像香港澳门特区一样。我觉得你在一个大环境的话，肯定会受影响，最终听大陆领导人的讲话。之前调查说，香港自从回归后，它们自由的程度有降低。还有更明显的例子，如果非洲和美国都要台湾回归，你会选哪个？我肯定会选择当美国而不去当非洲，因为非洲环境不好。有人说民族情感怎么办，我觉得在饭都没吃饱的情况下还能管那么多。大陆朋友说，台湾不听话，几个导弹打过去就行了，何必这样给台湾特权？ 你说有这些想法的大陆人，那民族情感怎么说呢？有个经典例子，有个大陆朋友问，台湾朋友说，日本曾经南京大屠杀，台湾为什么还要捐那么多钱给日本海啸？帮助灾后重建。那同学说得妙，日本大屠杀已经过去很久了，你们现在大陆有2000多枚导弹瞄准着台湾，台湾都给川震和甘宁救援资金了，更何况是日本呢。那些大陆网友就无话可说了。 大陆流行说台湾是神圣不可切割的一部分，可那又是谁规定呢？大陆规定我们就一定要遵循吗？东南亚华人多，新加坡华人比例非常高，那东南亚华人多，也是神圣不可分割的一部分吗？他们就一定要回归吗，这种说法就是没有一个合理的分解。而且以前台湾是中国的一部分而现在一定要是的话，那以前蒙古扩张到东欧，那也是中国的一部分，那美国以前也是英国的一部分，英国殖民地也是英国的一部分，那非洲是人类起源的发源地，那全世界都是非洲的。大陆从小就教育学生，台湾是神圣不可分割的一部分，造成很多人理所当然的以为台湾就是中国的一个省，不是一个独立的国家，所以有人看到国外有人拿台湾国旗挥舞，然后把国旗撤掉，然后狠打一顿，有些台湾代表团参加大型展览就抗议国家出席有台湾。据我了解，在国外打压台湾不承认中华民国的行为，十分幼稚不可俗。比如说台湾是中国的一部分，那可能是在台湾回归以后才有的事，没回归就说我们是中国的一部分，这不是强词夺理，自欺欺人吗？台湾还没有回归就欺压我们，那回归后还得了。自始自终就带给我们一个以大欺小，蛮不讲理的国家印象，同时降低我们回归的意愿。我觉得回归是大势所趋，但是时机尚未成熟，可能在我有生之年都没办法实现。同时莽撞回归也会造成对方的伤害。尤其以台湾的伤害为重，如果真是要回归，那应以台湾人民的意愿为优先，无论你台湾是否回归，只要两峡海岸人民过上幸福生活，双方能够友好相处，那样不是也很好吗？为什么要用回归的话题来搞得不可开交呢？现阶段能保持逐渐的文化兴旺往来，密切合作，互相了解与交流和生活，说不定我们两岸人民都彼此默认是一家人。由前面郑大学长提到的男争女，双方情投意合，芳心若许，那还不容易嘛？ 谢谢大家。  **主持人：**正如我刚才介绍的，蓝培宁为大家讲的都是很贴近生活和现实的话题。大家想到什么问题现在可以提问。另外，网上北斗的网友也有很多问题，在前面几个环节没时间问出来，现在呢作为补偿我们把一定的时间给我们的网友们。首先还是由现场朋友提问。 **提问1：**你好，我想请问，对台湾文化的传承和发扬是件好事，但是你认为台湾有哪些不好的地方？另外现在，大陆的官方也都暗地和台湾的官员有更多的合作，你怎么看这个问题。 **蓝培宁：**我想说黑社会有什么竹联帮老大的儿子，旁边两排站着建中的同学，建中是台湾最好的高中。然后他们有一批学生在那边，就是说一些地方也会有叫角朋势力，上至老大，下到地痞流氓，基本上警察和黑社会之间有个势力的均衡。黑社会也知道自己不要太超过，太超过的话就会被捉起来。他们也有自己的限度。我个人没有碰过这样的事件，所以还好。台湾省问题我想举例，很多人说什么立法院里面立委在打架，打到回来，我觉得这完全是一个作秀的心态，抢镜头，如果你在立法院打架就好像很为民请命。然后他们打完之后还是一大边共庆，我觉得这是一个纯粹地作秀。其实台湾不好地地方还是蛮多，我想多讲，但是有的地方我不用讲，大家已经知道了。然后还有投票，就是我看过新闻说那个老人家，就会跟你说带你去台北一日游，免费吃午餐，还有带你逛一些型店，这些思维？XX通常都挺多？ 然后有些人投票的时候他不懂，一般你有一个章你要盖在格子里面，然后他不懂，就盖在他脸上，然后就算投票了。更好玩的是，有一个印章，上面写着王八蛋，可能是有一次要检票吧，怀疑那个有问题的时候就被发现了，就变成了一篇新闻。  **主持人：**网上的网友我们北斗的元老想提一个问题，他想问说话时加入台湾腔有什么诀窍？ **蓝培宁：**说实在，我在广东住蛮久，所以现在广东腔反而蛮重的，有时候说别人说话时有台湾腔或是什么的，比如说那个“那是好好看的拉，女生的话技巧更简单，你就假一点，娇声娇气，声音很娇，这样的话就蛮像。 然后有些人说台湾男生讲话比较娘娘腔，可能是讲话的时候温文儒雅的吧，每个人各自的感受是不一样的。  **主持人：**来自河北的网友，qq尾号为8922名叫诺言的朋友问，来到大陆的一些台湾学生，对身边大陆的同学有什么样的印象？” **蓝培宁：**我现在加入的是中国人大的台湾学生会，学生会里是定期来办诊的，就像北大生物院有个协会叫做两岸交流文化协会，我是想说把社团也办成那个样子。就可以两岸文化交流，可是我觉得我们现在那个社长，会想要台湾人在社团里竞管。他们来的时间不是很长，他们以后是想回台湾的，他们想接近台湾的人，以后还可以联系。像我的话我就比较想在大陆发展，毕业后想留在大陆工作，跟我的学历有点问题。你说人大在大陆很有名气，在大陆没有名气，我每次跟朋友说我在北京念大学，他们第一个反应是是不是念北大？好像除了北大就没有其它学校了。因为信息不平等，所以台湾人对大陆信息的管道有限。所以我拿这个人大作学历在台湾会比较没有优势。我在大陆的话会比较有一点优势，而且我希望进台企，像统一、康师傅、富士康之类，这样的话我觉得比较好。我要是在这边起薪有3到5千就会觉得很高了，但是在台湾连个小地方的薪水都不如，因为消费水平不一样，如果你说我爸妈住台湾的话，我根本养不起他们。我对人大学生的印象，我会觉得他们非常积极向上，非常的好学。然后我认识人大的学生都是太优秀了，基本上的分数都可以考上清华北大。所以我就觉得压力很大，他们都很优秀，不过偏向一方？，他们太多时间花在念书上面了，可能他们的人际关系，EQ能力会没有我们的那么好，加上他们的填鸭式教育，可能他们会比较死板，不会变动。我觉得台湾人现在比较有优势的是创业方面，现在很多大陆学生去台湾交换，最后给我们台湾学生一种警戒说，哇塞，你们全部都那么用功，我会感到压力很大。我们就会像他们学习。我们那些交换生去的时候每天都会准时上课，不像台湾学生每天上课还吃鸡腿。我每个人的印象都不太一样，就是在考勤检查，大陆怎么讲，比较落后，没有公德心，乱吐痰之类的。但是这些也会变成老师对他唯一的印象了。但是在大家的教育水平上，我还是会说大陆的学生是非常有实力，有竞争力的。然后这给我很大的压力。  **（完）**

**（采编：薄然；责编：陈轩）**
