# 岁月的梦魇：奶奶的记忆

**打小是听着奶奶的这些唠叨长大的，儿时的我并不大愿意听，自然无法理解其中的辛酸，现在仔细想来，即便是我们的历史教科书，也未必比我奶奶的这些讲述更为真切，更为可信。**

# 岁月的梦魇：奶奶的记忆

## 文 / 袁依（山东师范大学）

 打小是听着奶奶的这些唠叨长大的，儿时的我并不大愿意听，自然无法理解其中的辛酸，现在仔细想来，即便是我们的历史教科书，也未必比我奶奶的这些讲述更为真切，更为可信。 一九三三。罗店王寨。奶奶的出生。六月的荷花。荷花的姓名。五岁死去的娘。还有模糊的爹。又过八年。爹去找娘了。爹走了。还有后娘。后娘的恶骂。门槛的哭泣。 鬼子的进村。好吃的糖果。每人分一块。下半身的白布。嘻嘻的笑。看着新奇。县城的轰鸣。二桥的尸体。南河成了血海。死去的三千黎民。 十七岁的姑娘。重婚的爷爷。爷爷打跑新媳妇。和奶奶凑到一起。她的嫁妆是自己。没有锣鼓。没有喇叭。没有像样的桌椅。十八岁生了我大伯。冰冻的河塘边。月母子自己涮洗。刷洗屎与尿。和经期的污秽。大伯的出世。全家的欢喜。爷爷的爷爷。村里的香山老人。挑起老扁担。系着大竹框。框里睡着的大伯。各处地炫耀。曾祖的福气。村里开玩笑的婆娘。趁老人不留神。把大伯藏起。香山老人叫喊了一天。哭天天不应。隔天送回了大伯。香山老人却一病不起。喝了口凉水。冷冰冰地死去。家里的男人。爷爷的父亲。村里的子元老人。暴躁的脾气。阑尾炎的反复。没有医生。更没有药品。吐着黑血。床上的呻吟。死时狰狞的面孔。僵硬的躯体。 五三年。姑妈出生。长得难看。族人嫌弃。建议掐死。奶奶的骂声。姑妈存活的性命。爷爷的外出。会计的工作。全国各地。家中无劳力。奶奶和曾祖母。一群吃奶的孩童。打饭时的稀汤。流不完的苦泪。 曾祖母的孩子。很大的一群。我的幺爹。活下来的唯一。有一个姑婆。刚生下来。被曾祖父活活地。活活地掐死。其他的几个。也没挺过三年的跃进。我的二伯。五八年的生日。干煸的小身躯。皮包的骨头。今日的他。干瘦的身躯。当年的记忆。 砸破的锅铁。无休止的劳役。嘈杂的公社。人压人的食堂。脏兮兮的破碗。清寡寡的水汤。孩子连夜的哭声。天皇皇地皇皇。我家饥饿的吵夜郎。 戴帽子的地主。佝偻的身躯。田间的地里。采摘的马子苋。一把又一把。聊以充饥。肥硕的江汉大地。田间地里。屋里屋外。衰草枯杨。一片狼藉。公社解散。哭声震地。一瓢一瓢的菜叶。家里的老老少少。晒着毒辣的太阳。蛋白质的充饥。村里吃糠壳树皮的男男女女。挺起的大肚子。拉不出的粪便。饥饿的年代。活活撑死的惨景。 六五年。文革的前夕。父亲的出世。家里的喜气。娇惯的性子。七岁还吃奶的恶习。老屋的天井旁。曾祖母的擦澡。溅起的水花。老少难得的嬉戏。大字报。喇叭音。一天到晚。响个不停。半夜的指示。匆忙的起身。焦急的等待。毛主席他老人家的来临。 改革开放的新时代。繁荣娼盛的新世纪。搬进县城的新家庭。吃上了饭。穿上了衣。精明的幺爹。漂亮的毛笔字。粮食局的铁饭碗。领导层吃香的会记。官老爷的体制。腐败的国家与集体。潜逃的账款。九十年代的账目。几百万巨款的下落不明。精明的幺爹。未卜的生死。曾祖母多辱的高龄。过度劳作的筋骨无药可医。媳妇的辱骂与殴打。上吊的绳索与木椅。火葬场里的黑烟。漂亮的花圈与戴孝的黑布。十几年前。重提的旧事。 减员增效的口号。下岗分流的政策。父亲母亲的黯然神伤。无着落的社会保障。费用高涨的义务教育。天各一方的打工经历。老人抚养不完的孙子孙女。市场潮涌般的纸醉金迷。二伯不会逢迎的个性。清贫寂寞的书匠生涯。巍巍耸立的武汉大学。堂姐那高昂的学费。二伯喘不过来的粗气。 爷爷粗暴的脾气。一辈子的打骂。一辈子的不安宁。爷爷的高血压。爷爷的偏瘫与瞎眼。奶奶的大嗓门。奶奶的脑积水。奶奶的唠叨与健忘。满堂的儿孙。无人的问津。 岁月的梦魇。奶奶的记忆。百年中国的社会记忆。
