# 自由，抑或民主？

**作者按：“当‘司法职业化’和‘司法民主化’的论争在司法改革十年之际再次进入法律人的视野，一些基本价值的澄释与梳理是十分必要的。当法治已经成为转型期中国的制度共识，这种澄释与梳理则必须以法治命题为基本背景。在笔者看来，‘司法职业化’所依凭的司法独立理念，背后不仅是一种自由主义和个人主义的价值观，也包含着对现代民主制的肯认。因此，通过一种历史的视角来观察法治命题下自由与民主的内涵和关系，将有助于我们更为准确地把握当下‘司法职业化’的本旨。而一种现实应对的理性，应该是以尊重人类历史的态度为基础的。”**  

# 自由，抑或民主？

** —— 一个置于法治命题下的追问 **

** **

## 文 ∕ 中国政法大学学生

   **引子：苏格拉底之死** 两千多年来，发生于公元前399年春天的那桩历史迷案，引发了无数思想的沉潜与挥扬。苏格拉底在数百名公众的集体审判后丢掉了性命，我们则在苏格拉底之死后获得了真知。作为一个政治哲学和法律哲学上永恒的话题，苏格拉底的死留给人类太多值得思考和探究的东西。站在法治呼声高涨的今天，怀着某种澄清法治内涵的冲动，我选择这个两千年来引发无数冥思的事件作为考究法治命题的起点。因为在我看来，苏格拉底的死不仅是雅典城邦制度下自由的悲剧，更是雅典法制之下没有法治的悲剧。[1]梁治平先生认为，雅典法制缺乏一种最起码的独立性,使其在粗糙的民主制之下难以发挥规范效用，相应的法治也就付之阙如。[2]如果如此，法治命题在苏格拉底之死的个案中扮演着一个连接民主与自由的角色：民主的氛围淹没了法治的制度基础，进而引发了苏格拉底的自由灾难。 那么，我们就可以从苏格拉底之死中生生出诸多关于法治命题的追问：以希腊法制为基础的雅典法治究竟是处于一种什么样的层次？将法治淹没的民主又是一种什么形态的民主？因法治被淹沒而惨遭沦陷的自由又具有什么样的内涵？或者进一步说，苏格拉底之死为我们开出一个关于法治向度的提问 —— 自由还是民主,到底哪個才是法治的向度？  **自由与民主：抗衡还是和谐** 自由，一个千百年来为人类所歌颂与求逐的理念，无数人为之呐喊献身。从古典社会的人身自由，到近代的政治自由与经济自由，再到当代的社会自由，人类对自由的理解与表述在不同历史时期有着不同的侧重点 ； 唯一不变的是自由在人类文明演进的历史中作为主流价值追求的重要地位。[3]自由的核心之意，在于人之为人的价值 ； 而這一點必须通过免于受到他人干涉才能得到体现 . 既不管是人身、财产，还是政治参与的机会，都能以自己的意志为指向。 由此可以看到，对自由意涵的论证是以个人作为逻辑起点的，也就是说只有个人才能谈自由。基於这一点演发出自由主义传统的一系列重要的主张，如有限自由，自己责任，宽容为怀。对有限自由，康德有过精彩的表述： “ 只有使每个人自由的程度未超出可以与其他一切人的同等自由和谐共存的范围，才能够使所有人都享有自由。 ” [4] 自己责任意味着个体必须承担自己行为的结果，因为个体行为很大程度上源发于个体自己的意志。宽容为怀表达的是有限自由的消极面相，亦即己所不欲则勿施于人。在现实中，权利就是个体实现自由的基本途径，自由就是以个体为起点明确个体权利范围的理念。 相对于自由而言，民主是建立在截然不同的逻辑之上的 。 它力图通过多数人的参与和表达来完成群体中意见的集合，奉行少数服从多数的原则，秉承多数决定终局的理念。这样的机制目的在于满足集体中的个体一种 “ 在场 ” 的心理需求，并经由公开的集体表决实现对集体决定正当性的论证。可见，民主不是以个人作为逻辑起点，而是基于一种群体决议的需要所为的设计，它确认和保障的是群体中个体对于表决事项评价上的平等权。因此，民主和自由属于两个不同层面的理念，前者的价值基础是平等，后者的价值基础是个人的独特性。 “ 如果我们指出这两种理想的对立面，那么它们间的差异便会极为明显地凸显出来：对于民主政制而言，它的对立面是威权政府（ authoritarian government ），而对于自由主义来讲，它的对立面则是极权主义（ totalitarianism ）。 ”[5] 自由和民主有各自的演进过程，并经历了不同程度的嬗变。自由理念的演进一如前述，民主则历经了古典时代粗糙的直接民主向近代的代议制民主的变换。法国思想家贡斯当认为，应该区分两种不同的自由，即古代人的自由和现代人的自由。 “ 在古代人那里，个人在公共事务中几乎永远是主权者，但在所有私人关系中却都是奴隶。 ”[6] 在他看来，古雅典人的自由是一种政治自由，现代人的自由才是一种公民自由。在此基础上，他强调了代议制对于现代社会的重要性，可以通过代议制将这两方面自由结合在一起。[7]换句话说，如果以现代公民自由为标准来审视古典时代的政治生活，便可以发现古典城邦民主社会不可能存在现代意义的公民自由。因为政治是城邦社会最大的善，公民只能在广泛参与公共生活的过程中达致这种善，私域则无从谈起。城邦的这种政治至上的社会生态是直接民主制得以孕育和生长的土壤，也是个体自由无以萌芽的原因。直到罗马帝国的帝国机制取代了原有的城邦形态，加上商业贸易的迅速发展，小国之内直接民主制的客观环境相应地渐渐萎缩 . 相反，个人私域随着商贸发展和私有财产的积累逐渐形成。如果我们把代议制民主视为对古典直接民主制的一种成熟化，那么民主的成熟过程恰恰是自由这一理念扎根于个体并以之为基础 , 然後逐漸成为人类文明主流诉求的过程。 因此，自由与民主之间，并非简单的抗衡或者和谐的关系，两种理念有其各自的演变历程，而且彼此相互影响。只有认清了这一点，我们才能避免任在自由和民主之间的抉择问题上走向某一极端。 **法治命题下的自由与民主** “ 法治（ rule of law ）作为一种法律学说和法律实践，是经过漫长的历史积累逐渐形成的。 它来自于特定的法律思想与社会实践的频繁的、积极的互动。从历史实践看，法治的形成得益于现实中存在的某种权力平衡，得益于统治者无力集中起绝对的权力，以及由此出现的多元的权力结构。 ” [8] 它区别于法制（ rule by law ），后者是指一个政治体内具有规范效力的法律制度体系。顾名思义，法治就是明确法律在社会生活中具有最高规范的地位，强调法律的至上权威 . 任何个体或团体都不能逾越法律所设置的规范，否则就必须承担法律所规定的责任。从西方法治传统肇始和演变历程来看，早期的法治理念产生于神世－世俗社会的二元结构，并以反对神权专横为旨归。后来，随着民族国家的兴起和世俗王权的膨胀，法治理念逐渐发展成为反抗王权的思想传统。 1215 年的英国《大宪章》 (Magna Carta) 成为法治传统反王权历史的里程碑，所以在英语的文献中，法律的统治也指所谓的宪政主义（ Constitutionism ）。[9] 法治传统的反权力（神权和王权）决定了人权保障是法治理念的终极追求，而人权保障恰恰是自由理念保障（或者自由主义）的应有之意。可见，自由是法治理念重要的价值基础 . 它为法律权威的形成设置了最基本的目的，从而使个体在社会和国家的生活中，能够依凭具有确定性的法律制度实现崇高的法律权威 , 从而保护自己的私域不受侵犯。哈耶克认为，自由表达的是一种人与人的关系，指一些人对另一些人所施以的强制（ coercion ）在社会中被减至最小可能之限度。[10]从某种意义上讲，法律就在于确保个体能够免受不应有之干涉，法治的实现亦是个体自由的实现。 法治要求法律不仅仅是工具，而应是人人所追求的价值。所以不能简单的把法律的权威或合法性建立在主权者的意志之上，而必須扎根于社会和个人之中。[11]一方面，个人的权利和自由因法律的实现得以为维持；另一方面，又务必使现实的法律和更上层次的自然法相一致。在社会契约论的传统下，通过民主制度产生国家，进而由国家制定法律，使得法律表达了人民的自由意志。但是，多数人形成的 “ 多数的暴政 ”[12] 可能使民主成为侵损自由的帮凶。而且有些时候， “ 分权制衡、司法独立、法治宪治等现代共和国的基本原则，民主不仅不能解释、囊括，而且与它们有着紧张冲突的一面，经常发出取消它们的呼声。 ”[13] 基于以上的分析，我们可以看到，自由和民主在法治理念中所占据的地位是截然不同的。前者是法治的当然旨归，后者却有可能在某些时候伤及自由，违背法治。那么，这是否就意味着在法治命题下，只能发扬自由价值而摒弃民主理念呢？ 由前述自由与民主相辅相成的演成历史来看，这种非此即彼的答案显然是应当否定的。虽然法治命题的目的在于保障个体自由的实现 ; 但是在当今的国家形态中，法治得以建立的一个重要前提就是代议制民主的成熟运行。司法权威的成就仅仅依靠精英之治是难以达致的 . 一种权威的确信终究必须在普罗大众的集体意识中孕育出来。通過具体化地审视法治命题下的自由与民主，可以發現這二者其实可以置换为司法命题下的精英之治和平民之治，成熟完善的民主制度，就在于确保精英和平民的不同理念与方式得以在共同追求自由的过程中达成妥协与平衡。[14]民主之于法治并非一无是处。相反，现代政治国家的法治理想和自由图景要想获得实践的可能，肯定无法回避民主的巨大效用 . 因为对司法权威的确信力在很大程度上有赖于民主机制来对民众群体意识的统合。 **结语** 至此，自由与民主的平衡才是现代法治命题应有的指向，司法民主和司法独立的对抗与调和必然会伴随一个现代国家的法治发展进程。多元主义是自由主义的必然延伸，同时也是现代民主赖以存在的基础。多元单元（个人或者团体）的自由表达有赖于保障自由的一系列制度（尤其是宪政制度），而多元意识如果要最终形成对社会发展有所助益的思想则必须依靠完善的现代民主制。这两个过程在法律至上的法治理念下可以并行不悖，既受到法律的规范，又有助于司法权威的形成。借用塞缪尔 · 亨廷顿教授的一个句式作结： 自由与民主在现代法治命题下，合则两全，离则两伤。[15]   **【注释】** [1] 一般研究理论认为，西方法治传统肇始于中世纪后期，尤其是文艺复兴时期反对专横权力，强调法律权威的立场，但在我看来，若要探究当下法治命题中的自由与民主因素，势必要将视线回溯及古典希腊城邦时代，正是当时自由与民主关系的特征导致了法治理念没有在那里萌发。 [2] 参见梁治平：“从苏格拉底之死看希腊法的悲剧”，载氏著：《法辩》，北京，中国政法大学出版社2002年版，第177－179页。 [3]关于自由和自由主义的源流，参见顾肃：《自由主义基本理念》，北京，中央编译出版社2005年版，第127－269页；李强：《自由主义》，北京，中国社会出版社1998年版，第29－130页。 [4]王振东：《自由主义法学》，北京，法律出版社2005年版，第164页。 [5]【英】弗里德里希·冯·哈耶克：《自由秩序原理》，邓正来译，北京，三联书店1997年版，第126页。 [6]【法】邦雅曼·贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由》，阎克文、刘满贵译，上海，上海世纪出版社，第35页。 [7]参见【法】邦雅曼·贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由》，第49页。 [8]刘军宁：“从法治国到法治”，载舒国滢、白晟、王夏昊编《法理学与法治之镜》，北京，中国政法大学教务处1999年，第425－426页。 [9]参见顾肃：《自由主义基本理念》，第88页。 [10]【英】弗里德里希·冯·哈耶克：《自由秩序原理》，第3页。 [11]参见顾肃：《自由主义基本理念》，第90页。 [12]【法】托克维尔：《论美国的民主》，董果良译，北京，商务印书馆2004年版，第301页。 [13]王天成：“论共和国”，载于《公共论丛·宪政主义与现代国家》，北京，三联书店2004年版，第201-202页。 [14]这一点恰恰是苏格拉底所处的历史环境所不具备的，从而也就不难解释为什么古希腊只有法制而无法治了。 [15]原话为：“自由与平等是社会体制的两大美德，二者合则两全，离则两伤。”参见【美】塞缪尔·亨廷顿：《失衡的承诺》，周端译，北京，东方出版社2005年版，第19页。
