# ＜北斗人，北斗文＞与自己握手言和

**所有的“成功学家”都在叫嚣，人必须战胜自己，人必须战胜命运，人必须战胜XXX****……这些叫嚣里无不包含着“必须”，假如你全部听从，就是为自己的心灵套上新的枷锁。与天地人斗，其乐无穷，最后的结果就是成为暴君**

# 与自己握手言和



##  文/乔淼（北京师范大学）

 这是一个充满了“必须”和“应该”的时代。“成熟男人都应该具有的XX条特质”“情侣必须做的XX件事”“大学期间不得不读的XX本书”……仿佛缺少了哪一样，就丧失了做人的资格、自杀都死有余辜一样。 可是，为什么我们必须这么做？无论是作者还是转载者，都从来没有告诉过读者，这些“必须”的背后有者怎样的理由。即使如此，这样的帖子仍然热门无比，花样翻新，而且转载极快。其下往往还有一些傻逼兴高采烈地对照，“很准！”“我基本上都有！”……不知道为什么要做，就毫不犹豫地行动，还以此为荣，岂不是很可悲么。 其实，任何一种必须和应该，任何一本书，任何一种特质，……单独拿出来的时候，都可能是一件好事。假如它完全出自个人的选择，那就更值得肯定，尽管未必是赞许。但并不是每一种must-do都是每个人所必须，也不是每一条have-to都合适每一个人。人的一生有且仅有两件事非做不可，一是出生，另一是死亡。除此之外，中间要干什么，要往哪里走，每个人不尽相同，根本就不存在一个“放之四海而皆准”的to-do list。 甚至你自己认为天经地义、非做不可的事，仔细想想，也不是非得做到不可。小的时候，父母也许曾说，晚上睡觉不许哭，否则就会有大老虎把自己叼走；后来老师告诉我们，写不完作业，今天就不许回家；再后来，丈母娘告诉我们，不买房子（或不送彩礼），就休想娶老婆。除此之外，诸如“我们一定要成功”的励志讲座，“有钱就是大爷，其它都是扯淡”的大言不惭，“没有了第一次的女人绝不能要”的恬不知耻，……我们究竟被灌输过多少“非做不可”的事，接受过多少“你一定要”的教育，真是数也数不清。 更惨的是，我们生在一个有些糟糕和扭曲的环境里，面对着被历次政治运动折磨、又没有经历上岗资格考试的父母。他们未必对你不好：他们节衣缩食给你很好的生活条件，对你照顾有加、嘘寒问暖，恨不得掏光自己的口袋给你买房买车，临到老还要义务去当你的保姆、厨师、幼儿教师和全职清洁工……但他们很少教会你独立思考、承担成年人的责任和爱别人，这是他们自己年轻时代所缺失的一环。在这样的情况下，想要抵抗糟糕的价值观，确实很难。想想看，若你年近三十，未婚，周围会不会有许多热心的红娘要给你介绍对象？会不会有七大姑八大姨告诫你结婚生孩子的重要性？会不会有同事和朋友不时的“关照”和唠叨？如你我所知，即使能撑过这样的地毯轰炸，也鲜有人可以不忍受内心的冲突和折磨、安然地度过单身岁月的。 一个在成长中没有学会爱（同时意味着得到的爱不够）和独立思考的人，面对各种各样的“应该”和“必须”，很难静下心来考虑“为什么要这么做”，甚至不假思索地把许多本不属于自己生活的东西强加到对未来的幻想中。“我一定要有钱”“我一定要嫁（娶）一个……的人”“我一定要考XX资格证”“我一定要……”假如被问到“为什么”，——比如，一个拼命想要买房子的人，其回答多半不是出于要有地方居住的目的，而是觉得这样可以安全一些。 无数这样的观念交织在一起，会构成一个虚假的自我，——一个比现实中的自己高大、强有力、值得崇拜的自我，一个绝不会被现实伤害到的自我，——然而是虚假的。就好像一个暴君，他认为自己无所不能、高尚、值得崇拜且伟大，最后完全不允许别人认为自己不伟大。暴君可以通过杀掉异己的方式达成目的，而大多数人只能采用另外一种方式，就是在幻想中认为自己很伟大、很牛逼，也就是所谓的“自我感觉良好”，这当然是任何人都无法否认、无法干涉的。 沉溺于这样的幻想或者说白日梦中，人便容易对现实世界的活动丧失兴趣。比如说，他或她会期望自己获得一大笔金钱（比如被富有的异性包养），而不是认真工作积累财富；期望能不期而遇一位对自己一往情深、一见钟情的伴侣，而不是提高自己的修养、扩展自己的社交圈；期望生活环境有朝一日可以突然改变，而不是自己“日行一善”去改变它……或者是另外一个极端，对一切都丧失希望，认为现实不可改变，命运无法违抗，于是放弃任何改变的希望，严格地要求维持现状，用“好死不如赖活着”这样的理由苟延残喘。当然，在这个网络游戏、快餐食品、穿越小说和A片横行的年代，想当一个沉浸于白日梦的人，是非常容易的。 逃避的结果是远离现实，远离到一定程度，就会变成精神病人。什么样的人是精神病人呢，就是那些要求外部世界符合自己头脑中想象的人。沉浸于幻想而不肯努力，结果则是不可避免地遭到打击并且不断地失望：富有的异性玩腻了会把你踢开（而且不是每个人都有被玩弄的资本的），因为偶然邂逅的对方会因你没有ready而离去，现实环境会因为你什么都不干而变得更糟，——至少不会好转。 同时，因为抱持了不切实际的想法，一旦进入现实的场景，就难免会遭遇挫折。 “我这么牛逼，这个老板居然不雇用我！” “我这么好的人，他（她）为什么不喜欢我？（或：怎么就没人喜欢我？）” “这不公平，为什么比我差劲的张三月薪五千，我就只有四千？” 假如这就是你十几年或几十年生活的缩影或片断，你会怎么做呢？一般来说，常见的的反应有下几种。 其一是企图获取别人的关爱。比如一个人想方设法要找一个“对自己好的”伴侣。他们会认为，“如果你爱我，你就不会伤害我。” 其二是向现实妥协，任凭他人决定自己的命运。“我按你的规则办，这样你就不会伤害我。” 其三是主动获取权力、财富、他人的赞扬或者高人一等的智商，“我比你们都牛逼，所以你们谁也伤不到我。” 其四是逃避，表现出无欲无求、与世隔绝的状态。“我不需要这个世界，所以它不会让我失望。” 当然，这些手段没有一种是靠谱的。为了获取关爱，势必会无条件地曲意逢迎、甘为奴仆，最后就可能丧失自己的独立性，一旦被对方甩掉，生活就完全失去价值。妥协的情况下，假如一再遭到逼迫，就无法守住任何底线，犹如集中营里的犹太人，最后被送进焚化炉。主动获取身外之物可能令人有优越感，但其基础不是对自身的满足，而是不断地与他人比较，自然容易感到空虚。逃避的人看似无欲无求，实际上压抑了所有的欲望，于是与行尸走肉毫无差异。 如果再加上对命运不公的抱怨，就彻底凑齐了。就好像心情不好就拼命吃东西的女孩子，把自己养得很胖，意识到该减肥，却不肯下功夫去跑步、锻炼，一天到晚嫉妒身材好的女孩子，抱怨自己胖得要死，责怪室友昨天晚上没有陪自己去操场于是导致自己没去成……这不就是loser的写照么。 每一种看似不合理的要求背后，一定有一个实实在在合理的缘故，否则的话它不会为我们的内心所接受，也不会成为我们想当然的信条。比如，一个女孩从小被父母以专断的、生硬的方式教养长大，会尽量地压抑自己的坏情绪，可一爆发起来就很突然、很吓人，甚至用出父母对孩子的呵斥（诸如“听到没有？”“滚！”这样的字眼）。又比如，一个因为女友出轨而耿耿于怀的男性，会不可理喻地要求下一任女友“必须是处女”，否则的话就给予她种种贬损。……但我们并不能就此得出一些固定的公式，比如说，不能推论女友曾经出轨的男性，一定会抱有处女情结。看似相同的事件，在不同的人生中有不同的意义，导致不同的观念和行为模式，没有一概之论；若想明了一种观念或行为的起源，不能单靠对一个事件公式化的套用，而必须要回顾当事人的过去历史，并对它进行某种解读和重构。——听起来有点像精神分析的工作模式，确实如此。 实际上，在没有精神分析师的情况下，仅靠自己进行自由联想，也能找到某些事之间存在的关联。你可以把联想到的东西用图画、文字或录音的方式记录下来，也可以纯粹在头脑中进行联想，尽量不要审查自己的想法（换句话说，不要限制自己内心世界的出版和言论自由！）。在正规的分析中，精神分析师甚至不会帮助你控制审查机制，也不会单方面解读你的联想，大多数的解释和领悟是由你自己完成的。 找到了原因，明白自己为什么会这样要求，也就不会再毫无来由地“一定要如此”了。但若找不到原因，又该怎么办呢？古龙有句话说，“当然有很好的理由。”理由一定有，即使不知道为什么，你也可以选择不受它的影响，除非你放弃对自己生活的控制。执着地追求答案往往成为痛苦的根源，因为很多问题的答案并不重要，重要的是寻找答案的过程。否则即使提前揭晓，只怕你也拒绝接受。这很好理解，一个只学过中学历史和政治课本的人，你就算费尽口舌告诉他毛泽东是个暴君，他又怎会相信？ 用宗教氛围更浓厚的说法，就是“一切都是最好的安排。”我们无法选择自己的父母，无法主宰世界的运行，无法改变已经发生的事。执着地问“为什么”会带来痛苦，其根本在于想明白原因，从而可以回到过去、重新再来。为过去后悔太多，就顾不上做现在的事，将来又要为现在感到后悔，一辈子后悔个没完，人不就完了么。或者说，你一时没找到原因，难道就干等着、什么也不做，直到水落石出为止？ 所有的“成功学家”都在叫嚣，人必须战胜自己，人必须战胜命运，人必须战胜XXX……这些叫嚣里无不包含着“必须”，假如你全部听从，就是为自己的心灵套上新的枷锁。与天地人斗，其乐无穷，最后的结果就是成为暴君（负责任地说，毛泽东是有精神分裂症候的）。现实就是，人不能战胜这个世界，人不能战胜命运，人也不能战胜自己。他会像普罗米修斯一样被捆在高加索山上，像西西弗斯一样永远推着石头上山，像俄狄浦斯一样在黑暗中永恒地流浪，但他永远无法倒转时空、驾驭万物。在生和死之间，没有任何事是必须所为，已经发生的一切是命运的安排，未发生的一切无人知晓。人更不能将自己分裂为两半，用左手和右手打斗不休，——这种争斗永远没有赢家，也没有终结。就算你的想法是“战胜”你心里的恐惧、懦弱、害羞或者冲动，在你不接受它之前，它也会像个坏脾气的婴儿，在你的内心世界吵闹不休，让你永无宁日。 这最后一种争斗，是心灵中活在现在的部分对历史的否定，是企图要消灭自己的一半的戕害。这种否定，较轻的情况下，力量较强的一部分压抑了较弱的一部分，只能用余下的力量在现实中苟延残喘，很难全身心地投入一件事；较重的情况下，全然否定自己的过去，现在也就无从存在，只有自杀一途。就好像我们的父母，也许不称职，也许伤害了我们，但他们就是我们的父母，这个事实无法改变。我们无法战胜自己，我们只能停止争斗，让自己分裂的心灵合二为一。 但,这并不表示我们必须遗忘、必须无条件地宽恕、必须作出宽宏大量的姿态。过去的人和事无法改变，从那一时刻起积累到当下的情绪却是可以表达的——不是以行动寻仇，而是用语言说出你当时和此刻的感受，把它表达出来。告诉伤害了你的人，这件事让你很伤心；告诉给你不公正待遇的人，你对他感到愤怒；告诉算计了你的小人，你始终看不起他。当然，你还可以告诉你喜欢和珍惜的人，他们对你非常重要。……这同样是你心灵世界的言论自由，不需要被谨慎地审查。 ——假如你一定认为对谁说什么话“不合适”，可以找一个安静的房间，摆两把椅子，一把上贴自己的名字，另一把上贴对方的名字。坐在写着自己名字的椅子上，想象对方就坐在你面前，把你想说而又不方面当面告诉他的话，不管在你的“道德审查官”看来多么下流、多么无耻、多么荒诞，冲着这把椅子上坐着的“他”或者“她”说出来。你也可以坐在另外一把椅子上，想象一下你就是那个人，此时“他”或“她”可能会找出什么样的理由，作怎样的辩解或者反击。如此反复，交替扮演自己和对方，直到你想说的话说清楚了为止。 这种技术叫“空椅子”。类似的方式还有很多，比如“国王长着驴耳朵”。 忘记内心的自由和权利，却要高喊世俗的自由和权利，当然是舍本逐末的。后者不由你决定，你所能做之事有限，只是喊破喉咙也远远不够；前者则几乎完全出于你的选择。你自己的世界决定着你想要的世界，所谓“你好，我好，世界好”；如果你和我都不好，这个世界又怎会不越来越糟糕？ 

### 【编者按】

时值新春佳节，我们让辛苦忙碌了一年的编辑部同仁暂且休息一下。在初一至初七试推出《北斗人，北斗文》栏目，介绍北斗著名的撰稿人及其代表作。并给出一句话简介及作者人人网地址，方便读者关注交流。 

### 

### 

### 【作者自述】

乔淼，北京师范大学，《北斗》副主编，现在北京新东方学校任GRE项目教师。 

### 

** ****作者人人网地址：**[http://www.renren.com/profile.do?id=310125776](http://www.renren.com/profile.do?id=310125776)
