# 我们应该如何纪念大地震一周年？

**“真正的“爱国”，是爱我们脚下每一寸的土地，是爱我们身边每一个真实的“人”，而不是爱那些抽象的原则和词语。民族自尊心和自豪感也不是靠空喊口号就能实现的，而是要靠我们自己的切身行为去赢得。”** **【编者按】在本月的五篇文章中，将由作者陪您侃侃中国古代起兵造反的故事。作者将一改原先过分学术化的风格，用尽量通俗活泼的语言谈论历史，剖析历史。做到通俗而不低俗，活泼而不臆造。将以《天下无贼》中打劫的严肃态度对待史实，还您一个原汁原味的历史。本专栏要写的故事重点是“起兵造反”，而非单纯的“造反”。因为造反可以有很多种，而起兵造反是其中难度最大，惊险刺激最多，而又最有故事可扯的一种。 专栏第一天恰逢汶川大地震一周年纪念日，王津同学特地为此撰文作为他专栏的第一篇，请让我们对他表示感谢，并对汶川大地震罹难同胞再次致以最深的哀悼与怀念。** 

# 我们应该如何纪念大地震一周年？

## 文 / 北京科技大学学生

  一年以前，四川汶川，天崩地裂，日月无光，数万鲜活的生命一瞬陨落于天地间。一年以后，灾难已经成为过去式，灾区的重建工作已经有条不紊地展开。然而，在这灾难过去一周年的日子里，关于大地震，还有很多值得我们去反思。  在去年抗震救灾的过程中，涌现出了无数英雄人物和感人事迹。有跪下哭喊：“求求你们让我再去救一个吧！”的战士荆利杰；有为救出10多名同学而自己被压废墟下50小时的13岁女生何翠青；有救下13个学生后英勇牺牲的女教师严蓉。还有更多默默无闻的人——那些赶赴灾区一线当志愿者的人们，那些排队献血的人们，那些积极向灾区捐款捐物的人们。就是这些最平凡的中国人，他们让我们看到身边还有爱，让我们感受到温暖。一个人的生命是脆弱的，一个群体的生命是强大的。生命的伟大在于顽强的抗争，在于心与心的相通，在于手与手的相牵。我们相信：在人道和博爱的旗帜下，再大的灾害，再大的困难，我们一定能努力战胜！  然而，在我们为中华民族万众一心，共抗天灾的感人场面而感动的同时，地震中反映出来的问题也不容忽视。在大地震来临时，北川县城成为一片废墟——人员密集的学校成为这片废墟中损坏最严重的场所，为此也造成了大量的人员伤亡。与之形成鲜明对比的，则是北川县政府大楼固若金汤。这种现象就引人深思了：到底是因为教学楼是“豆腐渣工程”，还是因为政府大楼作为专政机关，对地震有天生的免疫呢？一个负责任的政府，对于这种直接关系人民生命安危的问题理应进行彻底调查，绝不能为了顾及自己的面子而推诿遮掩，蒙混过关。令人遗憾的是，对于“豆腐渣工程”问题，政府不但“不作为”，反而将此列入“敏感话题”，使各大媒体噤若寒蝉。根据国务院新闻办公室发布的消息，截至2008年9月25号，汶川地震已确认69227人遇难，但迄今为止，对于学生死亡人数，官方却一直含糊其辞。遇难学生家长们为此也曾进行过多次上访维权活动，但均被当地政府以“政策”或者“文件”代替法律压制下去。有死难学生的家长找到倒塌校舍的施工图，证实校舍大楼存在偷工减料，却遭到了政府的严厉镇压，指家长“非法持有国家机密”，并警告“不得公开”，否则以“泄密罪”处罚。  四川著名环保人士和作家谭作人，因为调查整理汶川大地震死难儿童名单被警方拘留，理由是“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”。谭先生是一个热爱环境的人，也是一个有正义感，有人道思想的人。他所做的仅仅是调查死难者名单，给社会一个交待，让生者宽慰，让死者安息。这居然成为了“危害国家安全”，在现代文明社会中一个自称“人民当家作主”的国家里发生这种事情，是多么荒唐可笑的啊。大家可以考虑一下：谭作人先生此举危害的，是“国家安全”吗？尊重生命，热爱环境的谭作人先生和那些漠视生命，面子至上的人相比，究竟是谁更爱国？究竟是谁在危害“国家”安全？  在大陆媒体三缄其口的时候，有港台和西方媒体对有关情况进行了报道。但是官方和某些别有用心的人却将此归结为“西方反华势力的阴谋”，并且得到了诸多网民的极力拥护。在“爱国”情绪的感召下，在一片“美帝国主义”和“汉奸”的唾骂声中，孩子们的冤魂仍然得不到安息，建造“豆腐渣”的元凶们仍然逍遥法外。诚然，那些报道有失实甚至歪曲捏造的部分。但从另一个角度来讲，也对中国社会起到了批评监督的作用。无论其动机如何，也是给我们提供了一个自我完善，自我改正的机会。只要我们能够及时解决问题，就能以实际行动给那些真正的“反华势力”一记响亮的耳光。真正的“爱国”，是爱我们脚下每一寸的土地，是爱我们身边每一个真实的“人”，而不是爱那些抽象的原则和词语。民族自尊心和自豪感也不是靠空喊口号就能实现的，而是要靠我们自己的切身行为去赢得。我们要做的，不是谴责那些“捐款铁公鸡”，不是在网络上挫败所谓的“帝国主义反华阴谋”；需要的乃是贴近这片多灾多难的土地、贴近这群多灾多难的同胞，为社会的公道而奔走，为劳苦大众的不平而疾呼。今天，国难降临的时候，也该是我们虚心地、诚恳地、彻底地学习如何“爱国”的时候。  一年的时间过去了，逝去的生命仍然没有得到公道。放眼看去，尽是些赞美作秀的谄媚，尽是些光荣正确而又无耻的掩饰。从已经公布的中央电视台纪念大地震一周年的节目单，和近期北川蜂拥而至的“检查团”、“慰问团”、“旅游团”可以看出：本该凝重肃穆的纪念活动，呈现出的却是一番欢天喜地的景象。这是一种缺乏人文关怀的纪念，是一种让人不齿的作秀：没有向罹难同胞真诚致哀，取而代之的却是一派歌舞升平。在经历一场惨不忍睹的灾难后，把娱乐和商业嫁接其上，是对死者的侮辱，对良知的的践踏。在此地震一周年纪念之际，中国必将受到世界广泛关注。如果进行这种作秀，让世界看到的不是一个负责任的大国，而是一个浅薄庸俗的民族，一个缺乏关爱、没有人情味的社会。相比所谓的“国宝被拍卖”，这种行为才是国耻——不是外国强加的，而是国人自己制造出来的国耻！  批评是为了进步，是为了社会不要成为万马齐喑的一言堂。在所谓“正面”和献媚的言论成为社会“精品”和主旋律的情况下，这种扭曲一元的社会无法被称为真正意义上的社会。只有多元、多角度的看到事实，才能让人们的爱更真实、更深刻。当县政府在民生大计尚未解决的情况下购买豪华轿车的时候，当“做鬼也幸福”依然成为某些官僚看待百姓的态度的时候，当曝光“豆腐渣”真相等同于“危害国家安全”的时候，和谐社会或许只是某些人心中的一个幻觉罢了。
