# 追星者

> “真的不用查些资料再过去吗？还是先看些材料再去说比较好吧？”

平常在朋友面前大大咧咧的马杰在电话里显得有些谨小慎微，这是他在接受采访后第二次打电话向记者询问要做哪些准备，期间不断地说：“你想问哪方面的问题，我要好好做个准备”。
几个小时后，马杰坐到了我对面，说起《北斗》的往事时，他迅速恢复了以往的自信，“是的，我不只是想交朋友，我是想参与某一个过程，某一种历史，我有时候希望追求一种更长远的东西。”
2008年，在清华读大四的马杰加入《北斗》杂志，起初只是因为觉得“网上自由办报”有意思。但他没有想到，这个“入伙”决定改变了他之后几年的生活。

> “那个时候生活的主题是《北斗》，其他是次要的。”

在《北斗》前理事长筠哲的表述中，北斗对他的影响则更为具体，“我一天到晚不干别的，就是想《北斗》的事情，《北斗》一有事儿就睡不着觉。”

2008年的中国刚刚走过三十年的改革历程，发展与落后的纠葛在这一年的中国集中交汇：南方大雪、汶川地震、疆独活动、北京奥运……大事件像一颗颗石子般投入了中国沉寂了十几年的舆论场，一时间，线上线下热闹不已，年轻人的声音夹杂在其中，政治哲学、左派右派、犬儒主义，这些看似离生活很远的词成为当时年轻人集聚的校内网（后改名人人网）上常被提及的话题。

> “那时有很多大学生会针对社会现实写文章，他们的思维比较先锋，让人眼前一亮。”

仅仅过了六年，筠哲的回忆却有了一种历史感，“那是一个黄金时代。”

北京外国语大学（下称北外）的孔天在舆论的喧嚣中则看到了更多的可能性。之前有校园媒体工作经验的他也在关注校内网的舆论生态，“当时就想，来做一个平台怎么样？”
不久，《北斗》杂志诞生，这个以开阳、摇光等北斗七星为栏目名称的杂志开始进入许多青年人的视野。“人类的过去只是一片漆黑的天空，我们所以还能认出来这天空，全靠历史上那些思想家散布的几点星光。”这是孔天对于“北斗”两字的认知。

很快，“星光”多了起来，翻阅2008年发表在《北斗》的文章，《大学生，莫做社会变革的牺牲品》、《廉租房无独立厕所背后的合理逻辑》、《一夜城中村，漫漫蜕变路》、《那一片灵地——纪念胡河清》…从政治到经济再到文艺，这些“星星”的出现都让孔天感到高兴。

之后，更多对社会满腹热情却无处发声的年轻人开始聚集，《北斗》创立后几个月，成员从几个人扩展到几百人。一时间，风云际会，对于一些年轻人来讲，他们人生中最值得回味的一段时光开始了。

##相聚

2008年11月初，古巴首都哈瓦那，暴雨。

早晨六点，大雨下的街道鲜有行人，路灯的光线因为雨幕的遮挡时隐时现。远处街道的尽头隐约出现一个人影，很快，一个淋得通透年轻人狂奔而来，让人惊讶的是，这个像落汤鸡一般的东方人脸上却满是兴奋的表情。
年轻人就是六个月前创建了《北斗》的孔天，当年10月，他加入学校的交流项目来到哈瓦那，但想象中的去领略异国风光的愿望没有实现，孔天面对的更多是学校的管制。

> “那时学校对我们的管理很严，平时出门都要打报告。”

不久，哈瓦那爆发流感，孔天所在团队的成员都生了病，学校的管理因之更加严格。
越来越多的束缚让孔天愈发感到压抑。直到一天早上，哈瓦那大雨倾盆，学校门卫的管理也因此松弛了下来，孔天偷偷跑了出去。

> “逃跑的原因其实很简单，因为我对自由的向往。”

随后的提问中，孔天坦陈这是他创办《北斗》的原因之一。

自由的基因从《北斗》创立时开始种下，直到离开几年后，人们回想当年一起做《北斗》的日子，才发现这是它对自己的感召之一。

六年前的年轻人没想这么多，那时他们加入《北斗》更多是因为内心的孤独。
2004年，马杰迈入清华大学的校园，无论是因庚子赔款而诞生的历史，还是作为刚刚卸任的总理朱镕基的母校，政治是这个学校脱离不开的色彩，但对马杰来说，这些东西都还很陌生。
“刚上大学时我毫无政治观点，谈起政治也是高中灌输的红色国家主义情怀，但是很快，陆陆续续有一些零碎的东西对我进行了启蒙。”

这段时间，马杰在清华的公共机房里发现了许多“禁片”，其中不乏“天安门”、“江主席怒斥香港记者”等片子。而在2008年相对宽松的舆论中，对政治的深层次讨论在网络和报刊上也开始增多，“当时也经常在爱思想、共识网上看一些‘又臭又长’的学理文章。从时候开始，我有了一些反思，发现之前的自己很长时间活在一种谎言之中。”
之后在清华的多数时间马杰都泡在图书馆，因为“当你切进一个启蒙口，你就渴望更多，这个好奇心很强烈。”

但是志同道合的朋友并不多，虽然贵为清华学子，身边多数同学考虑的却往往只是工作或出国，“他们对社会和国家没有什么责任的，就是一个自了汉。但是我觉得不能只考虑自己，人活在世界上应该有一些其他东西啊，你至少得有点儿人文关怀吧，所以我很鄙视他们那种精神状态。”说到这里，马杰停了下来，神色痛苦，“至少在精神上，非常鄙视。”停顿了几十秒后，他补充道。

在马杰深陷孤独时，同样在北京上学的舒疏则找到了归属感。“那时候喜欢参加理工类学校的马列兴趣小组，跟各种马派青年一起玩。所以我当时一度比较‘左’，即便很难简单用左右来贴标签，可那时我追求结果公平，支持大政府，甚至反经济垄断。”舒疏后来还加入过一个托派小组，“学习不断革命论，提倡自己要革自己的命。”

转折发生在之后的小组活动中，舒疏逐渐发现自己这些组员往往性格偏执，很多人不讲个人权利。
“他们提倡的是让集体来替个人做决定，个人要为集体牺牲。如果你的观点跟他不一样，他就会视你为敌人，甚至要血洗你的思想。即便不知道什么是的邪教，我还是害怕了，不合群的感觉也随之而来。”

此时的舒疏在SNS（社交媒体）上因为读时政评论的文章，按图索骥关注到《北斗》，“当时发现《北斗》虽然有持不同立场的青年，但他们很讲个人权利，讨论中会有一个‘退出机制’，不会坚持要求别人必须信服自己的观点。”

2009年，舒疏加入《北斗》。回想起来，舒疏觉得《北斗》教会她最重要的东西是包容，“当你看到有人以身作则地去兼容并包时，你自然也会去理解和接纳，跟世界和解。这要比讲一万遍理论效果更好。我的运气真好，赶上了北斗的好时候。”

“包容”气氛的产生来源于北斗人的特质，因为包容而有吸引力，就这样，更多的年轻人开始聚集。

##改变

> “那时我们像朋友一样结交在一起，发现不一样的观点就像发现了新大陆。”

韩师槃是早期的《北斗》撰稿人之一，谈起当时洋溢在团队内部的气氛，他回忆道：“当时觉得《北斗》的存在就是为了一种分享，这是一个很重要的东西，因为它能给自己和他人带来思考。”

韩师槃是在“人生最痛苦的时候加入北斗”，独自北上入京的他当时在工作还是考研的夹缝中迷茫，在《北斗》写文章带来的竞争让他兴奋，“我们这些人在学校不是被广泛认可的，但是我们在这里找到了自己的存在。”

此时的《北斗》汇聚了各种不同政治、经济立场的年轻人，除了写文章外，他们常常在一起讨论问题，一个新的社会事件的出现往往成为表达自己观点的好时机，而在不同观点的交锋中，他们体会到了更多的乐趣。

舒疏对其中的一个细节印象深刻。一次聊天中，《北斗》一位女生成员向她抱怨自己的男朋友太幼稚，对社会的看法总是缺乏理性的态度，面对各种观点没有分辨能力，这让她有些烦恼。

“一听她讲我就笑了，因为《北斗》经常会有不同声音的讨论甚至论战，但对于这些‘身经百战’的人，这其实是一种思维训练，你听到不同的声音，知道不会有绝对的对错，这会让你更客观的看待事物。”这是北斗人的特征之一，那个女生也是这样。

而在其他北斗人看来，他们更喜欢将这样的交流气氛冠以另一个词语：自由。

> “当时《北斗》内部有右派、左派，甚至还有无政府主义者。但是大家相互尊重，这也是对自由意志的尊重。”舒疏总结道。

这样的讨论气氛来源于《北斗》内部的运行机制，在时任理事长筠哲眼中，“北斗只有组织者而没有管理者。虽然每个编辑的风格都不一样，但是只要这个人靠谱儿能力强，他想怎么做都可以。”
这个过程中，北斗人员进一步增加，却不免鱼龙混杂。在舒疏的记忆中，随着成员规模的增长，北斗开始明显的“排外”。

> “很多年轻人读书的动机外化表现为‘致命的自负’，以及当初我加入北斗就是为了躲避的那种人也纷纷登场。”

除此之外，一些让人意想不到的问题也浮出水面，其中的一件小事直到现在舒疏也哭笑不得：2012年，舒疏在《北斗》的招聘邮箱里看到一封邮件：“请问我现在加入北斗，只做一个月，能否拿到一份实习证明？”

这种排外和兼容的波动让舒疏对北斗的感情很复杂，但在内心深处，她也常常感叹自己的好运气，“因为受到北斗最初理念的感染，我越发觉得个人只能代表个人，我们说要追求独立，就应该先去追求追求生活、经济方面的独立，再追求精神独立。《北斗》要改变的其实是我们自己。”

##拿笔写字的人

《北斗》的知名度逐渐提高，批评与诘难的声音也随之而来：“自诩高大的精英主义社团”、“爱打嘴炮”、“定位不清”，几年间，围绕着《北斗》的争议不断。

2010年8月5日，北斗网站的言板上出现了一条留言，留言者自称是北斗某成员的父亲。他在留言中建议北斗的年轻人看待政治要“遵循天行有常的规律，等待黑夜的结束，而不是在黑夜中苦苦抱怨黑夜和不切实际的期盼天亮。”除此之外，他也直言批评80后们看不惯社会，不吃咸菜粗粮且鄙视体力劳动等坏习惯。

面对他人的指摘，许多北斗人也开始反思：北斗究竟要做成什么样？
问题并不容易回答，似乎每一个人都有话讲，在长久的讨论中，总编程汝南齐姜的观点得到了不少的认同：

> “倘若我们不能自我们所做的每一件事中看到一点希望，一点满足，大概我们早就放弃了。而这一点希望或满足其实很简单，我们只是一群拿笔写字的人，如果这些文字能引起哪怕一个人的思考，无论是赞同或反对，那便不是无意义的。”

出生于闽南的齐姜与孔天同校，后经朋友的介绍开始接触《北斗》。“当时《北斗》的第二次大聚会在我们学校后边开，大家戏称那是《北斗》第二次代表大会，简称二大。”齐姜回忆起当时的场景。

比起其他北斗人，齐姜对传统文人似乎怀着某种情结，“我个人比较喜欢传统士大夫，也喜欢民国那帮文人，因为他们都有一些人文关怀的东西。”

但这种情结似乎只保留在他的审美视角中，一旦涉及具体现实，他又有另一种看法，“文人经常把人文关怀上升到普度众生的层面，但是最后却把大家给害苦了。为什么？”

“但你是怎么定义文人的？”我问他。

“我更想用罗素的话来回答：在我的一生中....”说了一半，齐姜似乎想不起来后边的内容，抓了两下头发后，他掏出手机搜索。

“哎，在这里。”齐姜随后念道：
> “对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情是支配我一生中三种单纯而强烈的感情。”

与舒疏说起齐姜时，有一个细节她强调了两次，“齐姜算是文笔比较好的人，但是在大学里的几年他却从来没有想过用自己的文字换钱。”

而在齐姜心里，写东西只是个人想法的表达，如果要深究的话，“理想主义的情怀肯定是有的”。在马杰看来，这正是北斗人的特征所在，“《北斗》有一种惯性就是理想主义的气质。”

当我问起舒疏是否排斥理想主义者的身份时，她回答的语气中出现了少有的坚定：“我并不排斥理想主义者的身份，它不是一个贬义词。我觉得理想主义是贯穿始终的，只是理想主义者应该是能够把现实过好的理想主义者，在生活和经济独立前去空谈理想，拿别人指摘我们时，我们便无话可说。”

齐姜文章中对于理想主义的诠释则一语中的，“在我以往的印象之中，理想主义者都不免在一定程度上与现实脱节。近来，我方才发觉，能推动者我们循着务实之径前进的，恐怕还是那在脑中隐隐作祟的理想主义情节。希望这个世界变好的愿望，看似宏大，但终要落到没见细碎具体的小事之上。”

##“北斗才是我的大学”

> “我们不只是在办杂志，《北斗》还是一个兴趣小组。”

在马杰看来，《北斗》带给他最重要的东西之一就是朋友。

当年一腔热血做《北斗》的人现在都已工作多年，问起《北斗》给自己的馈赠，“一辈子的朋友”是他们共同的看法。

“我现在所有的一切都是当年的馈赠，朋友、学术的基础，这些东西奠定了我的一生”，韩师槃的想法与马杰不谋而合。

筠哲的叙述则更为抒情“为什么平白无故是这些人，我何德何能，交到的这些朋友却都是这么有思想有能力的人。我的思想在和他们交流的过程中也有了进步，可以说，《北斗》才是我的大学。”

“筠哲是一个真诚的人”，这是大多数的北斗人对于《北斗》第一任理事长筠哲的评价。面对他人的赞誉，筠哲的反应很淡然，“真诚是性格使然的，这也是做事最起码的东西啊。交流中要让大家的信息对称起来，一个人搞七搞八反倒麻烦。”

采访舒疏时说起筠哲，舒疏率先提起了一件事，“筠哲组织《北斗》的聚会时经常会自己先垫一部分钱，然后账单就会减少很多，这样平均下来每个人都会少掏一些钱。他这样做都被我发现好几次了。”

问起原因，筠哲的回答的口气中有一种理所当然的感觉，“不垫钱聚会搞不起来啊，这是一个很正常的事儿，《北斗》的聚会还是要体面一点的吧，但是咖啡馆这些地方很贵的，我希望每一次的聚会都能让大家感觉到《北斗》越来越好。”

当我追问筠哲如何看待垫钱给自己带来更多的经济负担时，筠哲想了一段时间，一改之前吐字迅速的习惯，缓缓说到：“有的事情你不做会有人做，那是因为有利可图；但是有的事儿你不做就没有人做，这需要一种责任感，我不想让这事儿黄了。”

作为《北斗》的组织者，筠哲在沟通中也有自己的原则，“最起码看这个人有没有用，比如他的智商是不是够高，与他沟通的成本会不会很高。”筠哲不讳言自己对于有才能的人的认可，“在《北斗》里，如果一个人能力很强，就一定要让他坐到最合适的位置。”

与筠哲相同，作为组织者的马杰认为一个好的团队最需要的是认可，“黄金时代的打造是不简单的，我得认可他们，把他们当成另一个我，才能聚集起大家。当把大家真正组织起来后，便会有一种自然而然的家庭的感觉，给了我归属感。”

和志同道合的人一起做事让许多北斗人感受到友谊的温度，但在2010年的一段时间里，《北斗》的稿件数量却开始减少。而在《北斗》团队内部，齐姜的一句话反映了当时的状况，“那时候主编下边是副主编，副主编再往下就没有人了。”

##迷惘

2010年，《北斗》早期成员多数从大学毕业，社会现实压力扑面而来。

> “大家大学毕业后两眼一抹黑，踏在门槛儿上不动了。我们都是聪明人，大家都不算很差，但是到了社会上却发现开始发现自己的渺小。”

讲到这里时，筠哲点燃了他在接采访中的第一根烟，声音随之低沉下来。

在韩师槃看来，那时候最大的困难则来自于自己的内心。“之前是对旧的反叛，寻找自己的精神信仰。这段时间却要找生活的立足点。该如何在现实世界生存下去？每个人都很迷茫。”

大学毕业后的马杰进入四大门户网站之一的新闻部门，同样是做媒体，马杰对工作更多的感受却是痛苦。

“做媒体的人都会有职业认同感和自豪感，但是我却没有。网站写文章有些是在网上复制别人的东西再粘贴上去，一篇稿子很快就写了出来，当中的内容却并不严谨。如果让我把大家骗了，去换很多流量，这种事我不愿意做。”不久，马杰便从网站离职。

早期北斗人对于《北斗》的认知也开始出现分歧。

“我觉得做《北斗》只是我们在大学该做的事儿，就像大学里谈场恋爱，这就够了，也不是以后就要结婚啊。”筠哲对其他人毕业后坚持做《北斗》的行为表示不解，“大家多从名校毕业，那么多事儿你都不愿意干，就想去做《北斗》，虽然精神上挺乐观的，但是经济上并不稳定啊，并且对于收入什么的都不在乎，我觉得这很可怕。”

马杰也坦陈自己当时面临着很大的压力，直到现在压力也未消失，但他却是有苦难言。“本来是想离开《北斗》一下的，但是最后却发现自己还是想回去。”

2011年后，马杰虽然退出了《北斗》，但心里却开始更多的自我怀疑，“我每次都想把自己拉到别的独立的东西上去，但是每次都回来了。我想这是宿命，是一种召唤，很难彻底得离开。”

齐姜2010年毕业后开始从事法律工作，他承认“对于一些社会规则感到不适应”，譬如请客送礼一类的现象。但他并不认为这是什么高尚的情怀在作祟，“我并不觉得这些事情真那么糟糕，因为这是一些很琐碎的事，好像礼尚往来，是一些多数人所认同的日常规则罢了，比如送个购物卡之类的，所涉及的金额很小，其实在当下社会中根本不算个事。只不过，我觉得自己做不来罢了。没办法，做不来就是做不来。”

随后，他打了个比方：“就好像一个腼腆的男孩子，没办法和陌生的女孩搭讪一样。他或许矜持，但你不能因此说那些搭讪的人就是坏男孩。”

##破茧

之后，筠哲坚持劝说大家退出《北斗》，“我三句话不离这个事儿地劝他们，每次吃饭、聚会都会提。”

他的话逐渐有了效果，2011年后，早期的北斗人相继离开，他们眼中的《北斗》黄金时代逐渐画上了句号。

离开《北斗》几年后，一些人也逐渐有了一些自己的成绩。韩师槃辗转进入某门户网站，以前喜欢讲理论的年轻人如今在文章中注重深挖事实，他在网站的文章也开始被更多读者看到。

“即使在我困难的时期，我也坚信自己很牛逼。看到我在网站上的文章发表后浏览量不断增多时，我也就此和朋友举杯相庆，我在现实世界里终于获得自己在文章中达到的层次。”

当我问他是否会因屈从现实而放弃独立自由的信仰时，韩师槃严肃的脸上却出现了少有的笑容，“我到现在也并没有做任何违心的事儿，当年不喜欢某些现象会写文章来批评，现在同样。”

翻阅韩师槃近期发表的文章，多与政治事件相关，“蒋洁敏”、“倪发科”、“刘汉”等都是他文章的主角。“当年在《北斗》的文章能被几千人大学生看到，现在我的文章却能影响几十万人，让他们知道这个事情是什么样子。”

齐姜在律所工作一段时间后选择了辞职，随后进入一家公益组织。“想改变某些不公平现状的理想主义情怀当然有，同时也想借此机会来观察一下这个社会。”

“改变不公平现状”并不如他预想中的简单。

在公益组织里，齐姜负责的一个项目时而需要组织多人讨论，但“至少在北京，以组织名义进行大规模聚会是需要相关部门批准的。”负责联络相关人员，组织讨论的程汝南齐姜也因此多次被警方约谈。

在一次组织研讨会的过程中，齐姜接到了一个电话。

    “喂，请问是齐姜吗？”
    “我是”。
    “我们是北京市公安局XX分局的，需要你在三天内把参加聚会的人的名单以及你的家庭住址交给我们。”
    “……”
    “喂？”
    “我考虑考虑。”

放下电话的齐姜并没有过多考虑，“肯定不愿意给啊，因为这可能会损害到别人的利益，包括我的领导也不同意给。家庭住址也不能给，万一他们骚扰我怎么办？”

齐姜只能拖延。

不久后，办公室里来了一个穿警服的人，找了个位置坐下来后问道：“谁是齐姜。”
    “我是”，齐姜站了起来。
    “那份名单可以给我了吗？”警察随即问到。
    “不好意思，不能给。”
    “那家庭住址呢？”
    “也不给。”办公室的气氛迅速冷了下来，齐姜沉默了一会儿后说：“我和我的同事们商量一下，请稍等。”

“我们是讲策略的，一个人如果走的太靠前，引起警方的注意，就让他退下来一点，告诉警方说自己已经不负责这个项目了。虽然后来我这样告诉警察，但是人家也不傻，随后办公室又进来两个警察，他们是早就等在楼下的，如果我不拿出名单就会上来把我带走。”

齐姜最后被警察带走。

“进去以后他们逼供你了吗？”我好奇地问到。

“没有，现在的警察对待我这种人也不会那么暴力。再说，我也不会跟他们去吵，说难听点，有辱斯文嘛。”

当天下午，在齐姜答应说出了自己的家庭住址，并承诺给聚会成员发短信取消聚会后，警察把他放了出来。


“其实后来短信是发了，但是发给的都是平时不活跃的成员，那些真正想来讨论的成员最后还是来了。”说到这里，齐姜脸上出现了笑容，也许是自得于自己的理想主义与现实的冲突间有了回旋的余地。

从体育专业毕业后的舒疏则一直在做仿真模拟，目前，她在运营的项目是体育场馆自动化的相关环节。

“其实去卖啤酒和糖果会赚得比现在更多，但是我更认可眼下做的事情，有一种泛宗教化的热情。现代大陆人自爱的概念里很少包括身体。如果人们开始爱自己的身体，会逐渐变得有自我，不再依附婚嫁，或想着啃老。并且，将人的身体与商业结合起来，让更多人惠及于此，这是很有意义的事情。”

我问她，“这样做是否与当初在《北斗》时的理想主义有关联？”舒疏的回答则毫不犹豫，“当然有关系，这就是价值追求的意义，我们不是要求全世界都如何如何，但头脑中的价值则会贯穿始终，遇到不这样的事情自己就会去感染和反抗。”

##“《北斗》死了怎么办？”
　　
第一批北斗人还在现实的壁垒前坚持自己的理想主义，但他们一直为之努力的《北斗》情况却并不乐观。

“人人网的生态出现了变化，严肃的政治、社会的讨论少了，多的是大量的娱乐性内容。甚至可以说，如果人人网死了，《北斗》也会死。”筠哲感叹到。在他看来，除了上述原因，成员日益增加的《北斗》内部沟通成本也在增加，成员之间心理芥蒂也在变多，这都使得《北斗》在逐渐衰落。

> “以前聚会时一个人可能会对另一个陌生人激动地喊‘哎，你就是那谁谁谁啊，甚至会开玩笑，我是看你的文章长大的！’现在这种情形却是不多见了。”

《北斗》读者也在迅速减少，“之前只要上校内网的人，谁不知道《北斗》。但是在现在人人网的年轻人里，知道《北斗》的也没有那么多了。当然，也有我们自己稿件质量的原因。”当年的北斗人多这样感叹。

在2011年前后，《北斗》每篇文章的浏览量多在1000以上，而进入2013年后，《北斗》稿件的浏览量平均数则在200-300之间，“最低的可能只有几十个读者在看，甚至还有十几个点击是编辑自己在审稿时点的。”

2013年9月12日下午，《北斗》第12次聚会，作为“老人”发言的马杰第一张幻灯片上只有寥寥数字，“《北斗》死了怎么办？”

采访时，我同样用这个问题问了其他人，“舒疏把《北斗》比喻为自己的亲人，生老病死不能对抗，但如果《北斗》真的死了，她还是会很伤心。你是怎么想的？”我问筠哲。

“二十一二岁，我人生最精华的时间都扑在这个事情上了，你现在告诉我它死了，黄了，那我肯定很伤心啊。”说完这句话，筠哲沉默了起来，想了一会儿后，摁灭了刚抽了两口的烟，口气随之坚定起来，“自由主义在社会上从来就是一个暗流，它永远是一个少数派，但这就是它的魅力。这个社会上一定要有这个东西，《北斗》即使死了，自由主义的精神还在。”

而在孔天看来，《北斗》至少还要再做五十年，“我不觉得做不到，《北斗》已经经历过太多的波折了，但它每次都会大难不死，这是我的直觉，也是我的自信。”

孔天的语气让我想起他2009年时写在日志里的一句话，“我今天高喊，我说我要织一面旗子。于是我明天去买布，后天织，大后天买旗杆，到了第四天你们才看得到那柄旗子。”

> “最重要的是这样一种精神与追求不要死，我是强者的气感不要死，人品、能力、志向不要死，良心竞争、认同对方、不离不弃。如果真的能这样，北斗今天死，明天就会出现另一个。”

韩师槃说完后，我表示问题已经问完，韩师槃拿起白色外壳手机下的钱包起身去结账，在餐馆并不明亮的灯光下，他白色的外套显得有些耀眼。日本心理学家滝本孝雄在他的著作中这样写到：“喜欢白色的人往往志向高远，无论是事业还是人生，都抱有很高的理想和追求，而且多半是个完美主义者；他们会向着自己的目标努力，态度认真、才能出众。”

（文中受访人系化名）

（记者：李卓   责编：李卓）　　
